

## Page 1 of Bhasa_Charcha_Class_VI
8
ছ
ভাষাচর্চা
বাংলা ব্যাকরণ | ষষ্ঠ শ্রেণি
পশ্চিমবঙ্গ মধ্যশিক্ষা পর্ষদ


## Page 2 of Bhasa_Charcha_Class_VI
প্রথম প্রকাশ: ডিসেম্বর, ২০১৪
দ্বিতীয় প্রকাশ: ডিসেম্বর, ২০১৫
পুনর্মুদ্রণ
ডিসেম্বর, ২০১৬
পুনমুদ্রণ
মার্চ, ২০১৭
গ্রন্থস্বত্ব
পশ্চিমবঙ্গ মধ্যশিক্ষা পর্ষদ
প্রকাশক
অধ্যাপিকা নবনীতা চ্যাটাজি
সচিব, পশ্চিমবঙ্গ মধ্যশিক্ষা পর্ষদ
৭৭/ ২ পার্ক স্স্ট্রিট, কলকাতা-৭০০ ০১৬
মুদ্রক
ওয়েস্ট বেঙগল টেক্সটবুক করপোরেশন
(পশ্চিমবঙ্গ সরকারের উদ্যোগ)
কলকাতা-৭০০ ১৫৬


## Page 3 of Bhasa_Charcha_Class_VI
পর্ষদ-এর কথা
শ্রেণির জন্য নতুন পাঠক্রম
৩
পাঠ্যসূচি অনুযায়ী বাংলা ব্যাকরণের বই `বাংলা ভাষাচর্চা' প্রকাশ করা
হলো | এই `বাংলা ভাষাচর্চা' বইটি ব্যাকরণ এবং নির্মিতি অংশ নিয়ে গঠিত | ব্যাকরণ অংশ যেমন ছাত্রছাত্রীদের
ভাষাজ্ঞানকে
নির্ভুল
ও যথাযথ করবে, তেমনি নির্মিতি অংশ সাহায্য করবে তাদের সৃজনশীল লেখালিখির
ক্ষেত্রে
ছাত্রছাত্রীদের প্রেরণা জোগাতে এবং ব্যাকরণের মতো তথাকথিত নীরস বিষয়কে সহজ
ও
আকর্ষণীয়
করার লক্ষ্যে বিভিন্ন শিক্ষাবিদ, শিক্ষক-শিক্ষিকা এবং বিষয়-বিশেষজ্ঞবৃন্দের নিরলস প্রচেষ্টা নিঃসন্দেহে
প্রশংসনীয়
তাঁদের সকলকে আমার আন্তরিক ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা জানাই
পশ্চিমবঙ্গ সরকার প্রাথমিক ও উচ্চপ্রাথমিক স্তরের সমস্ত বিষয়ের বই ছাপিয়ে ছাত্র-ছাত্রীদের বিনামূল্যে
বিতরণ করে থাকে | এই প্রকল্প রূপায়ণে মাননীয় শিক্ষামন্ত্রী ড পার্থ চ্যাটার্জী, পশ্চিমবঙ্গ সরকার, পশ্চিমবঙ্গ
সরকারের বিদ্যালয় শিক্ষাদপ্তর, পশ্চিমবঙ্গ বিদ্যালয় শিক্ষা অধিকার এবং পশ্চিমবঙ্গ সর্বশিক্ষা মিশন
নানাভাবে সহায়তা করেন এবং এঁদের ভূমিকাও অনস্বীকার্য |
বাংলা ভাষাচর্চা' বইটির উৎকর্ষ বৃদ্ধির জন্য সকলকে মতামত ও পরামর্শ জানাতে আহ্বান করছি |
মার্চ, ২০১৭
কল্বক গঙ্পেপবশ!
৭৭/ ২ পার্ক স্ট্রিট
প্রশাসক
কলকাতা-৭ ০০০ ১৬
পশ্চিমবঙ্গ মধ্যশিক্ষা পর্ষদ


## Page 4 of Bhasa_Charcha_Class_VI



## Page 5 of Bhasa_Charcha_Class_VI
প্রাক কথন
পশ্চিমবঙ্গের মাননীয়া
শ্রীমতী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় ২০১১ সালে বিদ্যালয় শিক্ষার ক্ষেত্রে একটি
বিশেষজ্ঞ কমিটি' গঠন করেন | এই বিশেষজ্ঞ কমিটি'-র ওপর দায়িত্ব ছিল বিদ্যালয়স্তরের সমস্ত পাঠক্রম,
পাঠ্যসূচি এবং
এর পর্যালোচনা,
,পুনর্বিবেচনা এবং পুনর্বিন্যাসের প্রক্রিয়া পরিচালনা করা
সেই
কমিটির সুপারিশ
নতুন পাঠক্রম, পাঠ্যসূচি এবং পাঠ্যপুস্তক রচিত হলো
আমরা এই প্রক্রিয়া শুরু
করার সময় থেকেই জাতীয় পাঠক্রমের রূপরেখা ২০০৫ (NCF 2005) এবং শিক্ষার অধিকার আইন ২০০৯
(RTE 2009) এই নথি দুটিকে অনুসরণ করেছি |
মম্ঠ
শ্রেণির `বাংলা ভাষাচর্চা'
ব্যাকরণ এবং নির্মিতি অংশ নিয়ে গঠিত। চতুর্থ এবং পঞ্ম
শ্রেণির
ভাষাপাঠ' বইগুলির সম্প্রসারণ উচ্চ-প্রাথমিকের এই বই
বাংলা
পাঠ্যপুস্তকের সম্পূরক এই
পুস্তকে ব্যাকরণের ধারণা এবং বিবিধ প্রয়োগকে শিক্ষার্থীদের কাছে আকর্ষণীয় করে তোলা হয়েছে | আধুনিক
ভাষাবিজ্ঞানের তত্ত্ব
ও
পদ্পতির উপর নির্ভর করে আমরা ব্যাকরণচর্চার অভিমুখের পরিবর্তন আনতে চেষ্টা
করেছি | ষষ্ঠ শ্রেণির `বাংলা ভাষাচর্চা' বইটির ব্যাকরণ অংশ লিখেছেন অধ্যাপক রাজীব চৌধুরী | এই সহায়তার
জন্য তাঁকে কৃতজ্ঞতা জানাই
নির্বাচিত শিক্ষাবিদ, শিক্ষক-শিক্ষিকা এবং বিষয়-বিশেষজ্ঞবৃন্দ অল্প সময়ের মধ্যে বইটি প্রস্তুত করেছেন |
পশ্চিমবঙ্গের মধ্যশিক্ষার সারস্বত নিয়ামক মধ্যশিক্ষা পর্ষদ
তাঁদের নির্দিষ্ট কমিটি বইটি অনুমোদন করে
আমাদের বাাধত করেছেন
বিভিন্ন সময়ে পশ্চিমবঙ্গ মধ্যশিক্ষা পর্ষদ, পশ্চিমবঙ্গ সরকারের শিক্ষা দপ্তর,
পশ্চিমবঙ্গ সর্বশিক্ষা
পশ্চিমবঙ্গ শিক্ষা অধিকার প্রভূত সহায়তা প্রদান করেছেন
তাঁদের ধন্যবাদ |
বইটির উৎকর্ষ বৃদ্পির জন্য শিক্ষাপ্রেমী মানুষের মতামত, পরামর্শ আমরা সাদরে গ্রহণ করব |
রউক
চেয়ারম্যান
মার্চ, ২০১৭
বিশেষজ্ঞ কমিটি'
নিবেদিতা ভবন, পঞ্ম তল
বিদ্যালয় শিক্ষা দপ্তর
বিধাননগর, কলকাতা ৭০০ ০৯১
পশ্চিমবঙ্গ সরকার
মুখ্যমন্ত্রী
পাঠ্যপুস্তক
অনুযায়ী
পুস্তকটি
বাংলা
মিশন,
রজুবদয় '


## Page 6 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বিশেষজ্ঞ কমিটি পরিচালিত পাঠ্যপুস্তক প্রণয়ন পর্ষদ
সদস্য
অভীক মজুমদার ( চেয়ারম্যান, বিশেষজ্ঞ কমিটি)
রথীন্দ্রনাথ দে (সদস্য-সচিব, বিশেষজ্ঞ কমিটি)
নৃসিংহপ্রসাদ ভাদুড়ী
ঋত্বিক মল্লিক
সৌম্যসুন্দর মুখোপাধ্যায়
রুদ্রশেখর সাহা
মিথুন নারায়ণ বসু
ইলোরা ঘোষ মিরজা
প্রচ্ছদ ও অলংকরণ
অলয় ঘোষাল
পুস্তক নির্মাণ
বিপ্লব মণ্ডল


## Page 7 of Bhasa_Charcha_Class_VI
সূ চি প ত্র
ব্যাকরণ অংশ
১
বিসর্গসন্ধি
২ শব্দের গঠন
১৩
৩
শব্দরূপ, বিভক্তি, অনুসর্গ ও উপসর্গ
৬৮
8.
ধাতুরূপ |
ধাতুবিভক্তি / ক্রিয়ারভক্তি ও ক্রিয়া
১১৬
৫. শব্দযোগে বাক্যগঠন
১৪১
নির্মিতি অংশ
১
সমোচ্চারিত ভিন্নার্থক শব্দ
১৯৯
২. পদান্তর
১১২
৩
পত্ররচনা
১২৫
৪. অনুচ্ছেদ রচনা
১৪০
৫. বোধ পরীক্ষণ
১৬০
৬.
দিনলিপি
৩০ )
V8


## Page 8 of Bhasa_Charcha_Class_VI



## Page 9 of Bhasa_Charcha_Class_VI
প্রথম অধ্যায়
বিসর্গসন্বি
পাশাপাশি বসতে পারে এমন দুটি শব্দ কখনো
কখনো পরস্পরের সঙ্গে সন্বি করে এটা তোমরা
শিখে গেছ | অনেকটা দুটো ছোটো বরফের টুকরো
জোড়া লেগে একটা বড়ো বরফের টুকরো হবার
মতো  - তাই তো? সেভাবেই দুটো শব্দের মধ্যে
প্রথম শব্দটার শেষ ধ্বনি আর পরের শব্দটার
প্রথম ধ্বনি আসলে পরস্পরের মধ্যে সন্বিটা
করে | তাদের মধ্যে অনেকরকমভাবে সন্ধি হয়,
এটাও তোমরা দেখেছ | ধরো,
ধ্বনিই
দুটো


## Page 10 of Bhasa_Charcha_Class_VI
জুড়বার পরে বদলে গিযে একটা নতুন ধ্বনি
হয়ে যায় | যেমন
যথা + ইষ্ট = যথেষ্ট
য + অ + হ + আ ) +
ই + ষ + ট + অ)
8
৬
৭
য + অ + থ + এ + ষ + ট + অ
১ ১
৭ ৮
আ + ই = এ
তাহলে বাঁদিকের প্রথম শব্দের শেষ ধ্বনি 'আ'
আর দ্বিতীয় শব্দের শুরুর ধ্বনি 'ই' মিলে ডানদিকে
দুটোকে মিশিয়ে, সন্ধি করে একসঙ্গে বদলে
দিচ্ছে
'এ' ধ্বনিতে |
১, ২,
৩ আর ৬,
৮
ধ্বনিগুলো একই থাকল; কেবল ৪
+
(

এইভাবে বদলে গেল | স্বরধ্বনি আর স্বরধ্বনিতে
সন্বিতে নতুন স্বরধ্বনি তৈরি হলো, তাই এটা
প,


## Page 11 of Bhasa_Charcha_Class_VI
স্বরসন্পি,
)
এটা তোমরা জানতে
আবার দ্বিতীয়
নিয়মে
ধ্বনি জুড়বার পর তারই মধ্যে
একটা ধ্বনি, সন্বির ফলে তৈরি ধ্বনি হচ্ছে|
যেমন
*
পরি + ঈক্ষা = পরীক্ষাই + ঈ = ঈ
মহা + আশয় = মহাশয়
আ + আ = আ
তৃতীয় নিয়মে বাঁদিকের
ধ্বনি জোড়ার
পর ডানদিকে সেটা দুটো নতুন ধ্বনি হচ্ছিল
(যুক্তব্যঞ্জন) | যেমন
*
উৎ + শ্বাস

ত + শ = চ্ছ (চ + ছ)
উৎ + হত =
উদ্গত
+ হ = দ্ধ
(দ +ধ)
নিয়মে বাঁদিকের দুটো ধ্বনি জোড়ার
পর ডানদিকে-
শব্দে প্রথম শব্দের শেষ
ধ্বনিটা কেবল বদলাচ্ছিল,
দ্বিতীয় শব্দের
প্রথম ধ্বনিটা একই থাকছিল
4
যেমন :
দুটো
দুটো
উচ্ছ্বাস
চতুর্থ
সন্বিযুক্ত
কিন্তু


## Page 12 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বিপদ
+ জনক

বিপজ্জনক
+ জ = জ্জ (জ + জ)
চলং +
চিত্র

চলচ্চিত্র
ত + চ = চ্চ
চ)
সং +
ইচ্ছা

সদিচ্ছা
+
ই = দি
ই)
বাক + আড়ম্বর = বাগাড়ম্বর
+আ = গা (গ +আ)
পঞ্ম নিয়মে বাঁদিকের দুটো ধ্বনি জোড়ার
পর ডানদিকেও
সে
দুটোই থাকে এবং তার
সঙ্গে একটা অতিরিক্ত ধ্বনি যুক্ত হয়ে যাচ্ছিল
|
যেমন :
কথা + ছলে

কথাচ্ছলে
আ + ছ = আচ্ছ (আ + চ + ছ)
পরি + ছেদ = পরিচ্ছেদ
ই + ছ =
(ই + চ + ছ)
8
(চ +
(দ +
ইচ্ছ


## Page 13 of Bhasa_Charcha_Class_VI
অনু + ছেদ =
অনুচ্ছেদ
উ + ছ =
(উ + চ + ছ
পরের নিয়মগুলিতে ব্যঞ্জনের সঙ্গে ব্যঞ্জন
অথবা স্বরের সঙ্গে ব্যঞ্জনের সন্ধি হচ্ছে |
এগুলির নাম ব্যঞ্জনসন্বি, এটাও তোমরা শিখে
গেছ | বাকি রয়েছে যেটা, এবার সেই সন্বিটা
শেখার পালা | এটার নাম হলো বিসর্গসন্ধি |
শুরুটার কখনো অন্য একটা শুরু থাকে |
বিসর্গসন্ধি শুরুর আগে তাহলে সেই বিসর্গটাকে
নিয়ে শুরু করা যাক| একটু ভেবে বলো দেখি
বিসর্গ (:) জিনিসটা শব্দের মধ্যে কোথায় কোথায়
বসে
শুরুতে, মাঝখানে, শেষে সবজায়গাতেই
কি?
খুঁজে পেলে? মাঝে বসছে কিংবা শেষে
বসছে,
শুরুতে নয়
তাই তো? এটা
উচ্ছ
কিন্তু


## Page 14 of Bhasa_Charcha_Class_VI
নিশ্চয়ই তোমরা খেয়াল করেছ যে, বাংলায় বিসর্গ
(:)-র মতোই অনুস্বর (ং), অন্তঃস্থ-অ (য়),
খণ্ড-ত (ৎ)
এরকম কয়েকটা অক্ষর কোনো
শব্দেরই গোড়ায় বসতে পারে না /
পুনঃ, অন্তঃ, প্রাতঃ, অহঃ,
এগুলির ক্ষেত্রে
শেষে বিসর্গ বসছে |
দুঃখ, দুঃসহ, দুঃসময়, দুঃসাধ্য, স্বতঃস্ফূর্ত,
নিঃস্পন্দ
এগুলির ক্ষেত্রে মাঝে বিসর্গ বসছে |
প্রথম শব্দের শেষ ধ্বনি আর দ্বিতীয় শব্দের
শুরুর ধ্বনি যুক্ত হলে যেভাবে স্বরসন্ধি কিংবা
ব্যঞ্জনসন্বি হতো
বিসর্গসন্ধির ক্ষেত্রে প্রথমেই
বুঝতে পারছ যে, ব্যাপারটা একটু আলাদা হচ্ছে |
তার মানে, এবার প্রথম শব্দের শেষে বিসর্গ
থাকলেও,পরের শব্দের শুরুতে কখনোই বিসর্গ
থাকতে পারে না
তাহলে বিসর্গসন্ধির একটা
মূল নিয়ম শেখা হয়ে গেল |


## Page 15 of Bhasa_Charcha_Class_VI
প্রথম শব্দের শেষে অবস্থিত বিসর্গের সঙ্গে
পরের শব্দটির শুরুতে থাকা স্বরধ্বনি বা
ব্যঞ্জনধ্বনি যুক্ত হলে সন্বির ফলে তা নতুন
শব্দে অন্য ধ্বনিতে রূপান্তরিত হয়| একেই
আমরা বিসর্গসন্পি বলে থাকি |
শব্দের শেষে বিসর্গচিহ্ন দিয়ে সেই বানান অনুযাযী
বাংলা লেখার চল এখন ক্রমশই কমে যাচ্ছে 
তাই অন্ততঃ, তৃতীয়তঃ, ক্রমশঃ এই জাতীয়
শব্দগুলিকে আমরা অন্তত, তৃতীয়ত, ক্রমশ
এমন বানানেই লিখতে অভ্যস্ত
তাহলে বিসর্গ
দিয়ে শেষ হচ্ছে, এমন শব্দই যদি বাংলায় বেশি
না থাকে তবে বিসর্গসন্পি হবে কেমন করে?
এই প্রশ্নটার উত্তর আমাদের একটু অন্যভাবে
ভেবে বের করতে হবে |
দেখো, সন্বির নিয়ম অনুযায়ী আমরা যে-পাঁচটা
সূত্রের কথা জানি সেখানে দেখেছি বাঁ দিকের


## Page 16 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ধ্বনিগুলি স্বির ফলে ডানদিকে এমনভাবে
বদলে যেতে পারে যে সন্বির ফলে তৈরি নতুন
ধ্বনিতে আমরা মূল শব্দের ধ্বনিকে খুঁজেই পাব
না |
বিসর্গসন্বির ফলে তৈরি শব্দগুলির ক্ষেত্রে
ঠিক তাই হয় / আমরা এমন অনেক শব্দ
হামেশাই ব্যবহার করি যেগুলি বিসর্গসন্ধি হয়ে
তৈরি হয়েছে| অথচ এই শব্দগুলির মধ্যে যে
বিসর্গ লুকিয়ে আছে; বা অন্য কোনো ধ্বনি
সেজে বসে আছে - সেটা ওই ছদ্মবেশটার জন্যে
চেনা যায় না |
তোমরা
বহুরূপী দেখেছ? রং মেখে;, মুখোশ
পোশাক চাপিয়ে কখনো সে বাঘ সাজছে তো
কখনো ভালুক | একদিন ছৌ নাচে রাক্ষস সাজে
তো আরেকদিন সাজে সিংহ ! লোকটা
একটাই লোক
করবে বেচারা
নানারকম
৮
পরে,
কিন্তু


## Page 17 of Bhasa_Charcha_Class_VI
না সাজলে তোমরা মজা পাবে না / বিসর্গ
বেচারিরও দশাটা তেমনি |
এবার কয়েকটা শব্দ খেয়াল করো :
তপোবন, পুনরুজ্জীবন, পুরস্কার
এর পরে আমরা এই শব্দগুলিকে
ভেঙ
সন্বিবিচ্ছেদ করে মূলশব্দগুলিকে দেখাব :
তপোবন

তপঃ + বন
পুনরুজ্জীবন

পুনঃ + উজ্জীবন
পুরস্কার

পুরঃ + কার
দেখতেই পাচ্ছ যে, প্রত্যেকবার প্রথম শব্দগুলি
বিসর্গ দিয়ে শেষ হচ্ছে | সেই বিসর্গগুলিই সন্ধির
ফলে তৈরি শব্দে নানারকম ধ্বনি সেজে বসছে |
বিসর্গের এই গিরগিটির মতো বহুরূপী হয়ে রং
বদলানো কেমন;
)
সেটাও দেখে নিই :


## Page 18 of Bhasa_Charcha_Class_VI
(ত + অ + প + ঃ) + (ব + অ + ন)
=ত + অ + প + ও + ব + অ + ন (তপোবন)
১
(প + উ + ন + অ + :) + (উ + জ + জ + ঈ + ব
+ অ + ন)
=প + উ + ন + অ + র + উ + জ + জ + ঈ + ব +
অ + ন (পুনরুজ্জীবন)
৩ (প +
উ+ র + অ + ঃ) + ( ক + আ + র)
= প + উ + র + অ + স + ক + আ + র (পুরস্কার)
তাহলে বাঁদিকে আর ডানদিকের ধ্বনিগুলো
তুলনা করলেই ধরে ফেলতে পারছ যে, তিনটি
শব্দের ক্ষেত্রেই দুদিকের ধ্বনির সংখ্যা এক
রয়েছে | প্রথম শব্দের চার নম্বর (:)-টা (ও) ধ্বনি
রযে গেছে | দ্বিতীয় শব্দের পাঁচ নম্বর ধ্বনিটা (:)
এবং সন্বধির ফলে সেটা (র) হয়ে গেছে | আর
তৃতীয় শব্দের পাঁচনম্বর ধ্বনি (৪:) টা বদলে গিয়ে
১০


## Page 19 of Bhasa_Charcha_Class_VI
(স) হয়ে গেছে | বিসর্গসন্বধির ফলে বিসর্গটির
কতরকম বদল হতে পারে এবার সেগুলি সাজিয়ে
গেব |
(১) বিসর্গধ্বনি (৪) রূপান্তরিত হয়ে (ও) হয় |
(২) বিসর্গধ্বনি (ঃ) রূপাত্তরিত হয়ে (স) / (শ)
(ষ) হয় |
(৩) বিসর্গধ্বনি (৪) রূপান্তরিত হয়ে (র) হয় |
(৪) বিসর্গধ্বনি (৪) রূপান্তরিত হয়ে (   ) রেফ
হয় |
(৫) বিসর্গধ্বনি (ঃ) রূপাত্তরের সময়
হয় |
(৬ ) বিসর্গধ্বনি (ঃ) রূপাত্তরের সময় লুপ্ত হয়,
তার আগের স্বরধ্বনিটিকে দীর্ঘ করে |
বহুরূপী বিসর্গটার আরেকটা পরিচয় দেওয়া
বাকি আছে
যে সব শব্দের মধ্যে বিসর্গ (:) টাকে
একটা বর্ণ বা অক্ষর হিসেবে শব্দের মধ্যে দেখতে
পাও, তার উচ্চারণটা খেয়াল করলে বুঝতে
১১
লুপ্ত
কিন্তু


## Page 20 of Bhasa_Charcha_Class_VI
পারবে সেটা কেমন অন্য ধ্বনির মতো আচরণ
করছে | যেমন
নিঃস্পন্দ

স্পন্দ
দুঃখ
দুক, খ
দুঃসময়

দুস, সময়
স্বতঃস্ফূর্ত

স্বতস,
এবারে আমরা বিভিন্ন উদাহরণের সাহায্যে
বিসর্গসন্বির যে ছটা নিয়মের কথা বলেছিলাম,
সেগুলিকে চিনে নেব |
সূত্র : ১ |   বিসর্গ
রূপান্তরিত হয়ে (ও) হচ্ছে,
ও-কার হচ্ছে
অধঃ + মুখ = অধোমুখ
ছন্দঃ + বদ্ধ =
ছন্দোবদ্ধ
মনঃ + বাসনা

মনোবাসনা
শিরঃ
+
ধার্য =
শিরোধার্য
১২
নিস,
স্ফূর্ত


## Page 21 of Bhasa_Charcha_Class_VI
মনঃ + রম = মনোরম
তিরঃ
+
ধান =
তিরোধান
৩তঃ
|
অধিক

ততোধিক
মনঃ + রম = মনোরস
অকুতঃ + ভয় =
অকুতোভয়
নভঃ + মণ্ডল

নভোমণ্ডল
সূত্র
২     বিসর্গ রূপাত্তরিত হয়ে (স), (শ)
আর (ষ) হচ্ছে, যুক্তব্যঞ্জন হিসেবে
ভাঃ + কর = ভাস্কর
মনঃ
|
কামনা

মনস্কামনা
স্রোতঃ + বান = স্রোতস্বান
নিঃ + তেজ = নিস্তেজ
পুরঃ + কার = পুরস্কার
তিরঃ
|
কার =
তিরস্কার
সরঃ
+
বতী

সরস্বতী
মনঃ + তাপ = মনস্তাপ


## Page 22 of Bhasa_Charcha_Class_VI
X
এই উদাহরণগুলিতে (স) ধ্বনিতে রূপাত্তর
ঘটেছে |
নিঃ + চয় =
নিশ্চয়
নিঃ + চিত্ত = নিশ্চিত্ত
অয়ঃ + চক্র

অয়শ্চক্র
নভঃ + চর = নভশ্চর
নিঃ + ছিদ্র = নিশছিদ্র
দুঃ + চিত্তা

দুশ্চিন্তা
নিঃ + চেষ্ট = নিশ্চেষ্ট
মনঃ +
চক্ষু

মনশ্চক্ষু
এই উদাহরণগুলিতে (শ) ধ্বনিতে রূপান্তর
ঘটেছে |
নিঃ +
ঠুর

নিষ্ঠুর
নিঃ + প্রয়োজন =
নিম্প্রয়োজন
নিঃ + কাম = নিষ্কাম
১৪


## Page 23 of Bhasa_Charcha_Class_VI
পরিঃ + কার = পরিষ্কার
চতুঃ + পার্শ্ব =
চতুম্পার্শ্ব
দুঃ + কর = দুষ্কর
ধনুঃ
|
টঙ্কার

ধনুষ্টঙ্কার
নিঃ +

নিষ্কৃতি
+
ফল =
নিম্ফল
আবিঃ + কার = আবিষ্কার
চতুঃ + পদ = চতুষ্পদ
ভ্রাতুঃ
+
পুত্রী

ভ্রাতুম্পুত্রী
এই উদাহরণগুলিতে (ষ) ধ্বনিতে রূপান্তর
ঘটেছে
4
সূত্র : ৩ |   বিসর্গ
রূপাত্তরিত হয়ে (র) হচ্ছে
অন্তঃ +
ইন্দ্রিয়

অন্তরিন্দ্রিয়
অন্তঃ + আত্মা = অন্তরাত্মা
নিঃ + অতিশয় = নিরতিশয়
কৃতি
নিঃ


## Page 24 of Bhasa_Charcha_Class_VI
নিঃ + আকার =
নিরাকার
নিঃ + আনন্দ = নিরানন্দ
নিঃ + ঈহ = নিরীহ
নিঃ + আমিষ = নিরামিষ
দুঃ + অবস্থা =
দুরবস্থা
পুনঃ + অপি

পুনরপি
প্রাতঃ + আশ = প্রাতরাশ
পুনঃ + আবিষ্কার =
পুনরাবিষ্কার
নিঃ + অবধি = নিরবধি
দুঃ + আত্মা =
দুরাত্মা
নিঃ + অঙ্কুশ =
নিরঙ্কুশ
নিঃ +
উদ্বেগ

নিরুদ্বেগ
চতুঃ + অঙ্গ

চতুরঙ্গ
১৬


## Page 25 of Bhasa_Charcha_Class_VI
সূত্র
8 | |
বিসর্গ রূপান্তরিত হয়ে (' ) রেফ
হচ্ছে, রেফটি পরের ব্যঞ্জনে যুক্ত হয়
জ্যোতিঃ + বিজ্ঞান

জ্যোতির্বিজ্ঞান
পুনঃ + বার =
পুনর্বার
অহঃ + নিশ =
অহর্নিশ
বহিঃ + জগৎ =
বহির্জগৎ
দুঃ + দান্ত =
দুঃ + ধর্ষ =
দুর্ধর্ষ
নিঃ + মোহ =
নির্মোহ
নিঃ + নয় = নির্ণয়
অন্তঃ +
লীন

অন্তর্লীন
অন্তঃ + গত =
অন্তর্গত
নিঃ + লোভ = নির্লোভ
নিঃ + বিকার = নির্বিকার
১৭
দুর্দান্ত


## Page 26 of Bhasa_Charcha_Class_VI
সূত্র : ৫ | | বিসর্গ রূপান্তরিত হয়ে
হচ্ছে
অতঃ + এব = অতএব
সদ্যঃ + পাতি =
সদ্যপাতি
সদ্যঃ +
উত্থিত

সদ্যউত্থিত
নিঃ + স্তবধ = নিস্তব্ধ
মনঃ + স্থ = মনস্থ
নিঃ + স্পন্দ

নিস্পন্দ
যশঃ +
ইচ্ছা

যশইচ্ছা
সদ্যঃ
+
উচ্চারিত

সদ্যউচ্চারিত
সদ্যঃ +

সূত্র : ৬ | | বিসর্গ লুপ্ত হয়ে আগের স্বরধ্বনিকে
দীর্ঘ করছে
নিঃ + রব =
নীরব
নিঃ + রোগ =
নীরোগ
নিঃ + রস = নীরস
১৮
লুপ্ত
উদ্ভূত
সদ্যউদ্ভূত


## Page 27 of Bhasa_Charcha_Class_VI
চক্ষুঃ + রোগ =
চক্ষূরোগ
স্বঃ + রাজ্য = স্বারাজ্য
নিঃ + রন্ধ্র =
নীরন্ধ্র
সূত্র
৭ / / বিসর্গ পরিবর্তিত না হয়ে এক থেকে
গেছে
মনঃ +
ক্ষুণ্ণ

মনঃক্ষুণ্ণ
দুঃ + সাধ্য =
দুঃসাধ্য
স্বতঃ + সিদ্ব = স্বতঃসিদ্ব
প্রাতঃ + কাল

প্রাতঃকাল
স্রোতঃ + পথ = স্রোতঃপথ
অন্তঃ +
পুর = অন্তঃপুর


## Page 28 of Bhasa_Charcha_Class_VI
হা
তে
ক
ল
১ সন্বধিতে কতরকম নিয়মে
ধ্বনি যুক্ত হয়?
এই নিয়মগুলির প্রত্যেকটি একটি করে
উদাহরণ দিয়ে দেখাও
4
বিসর্গস্বির ক্ষেত্রে
কোন নিয়ম খাটে?
২বিসর্গসন্বির ফলে বিসর্গটি
কোন কোন
ধ্বনিতে রূপান্তরিত হতে পারে? প্রত্যেকটির
একটি করে উদাহরণ দিয়ে বুঝিয়ে দাও |
৩নীচে উল্লিখিত বাক্য থেকে বিসর্গ
পদগুলিকে চিহ্নিত করো
*
৩. ১ অহোরাত্র পরিশ্রম করে শেষে তার
পুরস্কার পেলাম |
১০
দুটি
সন্বিযুক্ত


## Page 29 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৩.২ নিরামিষ নানা পদ দিয়ে প্রাতরাশ
সারলেন /
৩.৩
দুরবস্থার কিছুটা উন্নতি হলে মনোবাসনা
পূর্ণ হতে পারে |
৩.8
চতুষ্পার্শ্ব পরিষ্কার রাখলে মশার হাত
থেকে নিষ্কৃতি পাওয়া যায় |
৩৫ নিস্ত বধ বাড়ি ে
বসে
দুর্দাত্ত
সব
জোতির্বিজ্ঞানের আবিষ্কার করেন /
৪.নীচের পদগুলিকে বিসর্গসন্বির নিয়মে
বিশ্লেষণ করো
মনোবাঞ্ছা, সরোজ
)
নিরীশ্বর,
)
আবিষ্কার
)
অহর্নিশ, পরিষ্কার, চতুরানন, নির্মোহ
২১


## Page 30 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৫বিসর্গসন্বিতে
কীভাবে   বিসর্গ(:)
কখনো(র) ধ্বনিতে বা কখনো () রেফ-এ
রূপান্তরিত হয়  দৃষ্টান্ত দিয়ে দেখাও
4
৬
.(শ), (ষ), (স) - বিসর্গসন্বধির ফলে কীভাবে
সন্বিবদ্ধ পদে এই তিনটি ধ্বনি সৃষ্টি হয় -
দৃষ্টান্ত দিয়ে দেখাও |
১২


## Page 31 of Bhasa_Charcha_Class_VI
দ্বিতীয় অধ্যায়
শব্দের গঠন
১
শব্দগঠন : মৌলিক শব্দ ও যৌগিক শব্দ
সভ্যতার ইতিহাসে মানুষ আগে কথা বলতে
শিখেছে | লিখতে শিখেছে আরো অনেক পরে |
একটি শিশুও তাই প্রথমে অন্যদের কথা শোনে |
তারপর তার অনুকরণ করে
উচ্চারণ
করতে চায় | লিখতে এবং পড়তে শেখে একটু
একটু করে বড়ো হলে |
কথা বলার শব্দগুলি তাই তৈরি হয় মুখের
ভাষার ধ্বনি দিয়ে | এগুলি দু-রকম
স্বরধ্বনি
ও
ব্যঞ্জনধ্বনি |
কিছু
কিছু


## Page 32 of Bhasa_Charcha_Class_VI
লেখার ভাষার শব্দগুলি প্রকাশ করতে হয়
সেইসব ধ্বনির লিপিরূপ দিয়ে | এগুলিকে বলা
হয় বর্ণ বা অক্ষর |
একটিশব্দের গঠনে একটি ধ্বনি যেমন থাকতে
পারে, তেমনি একাধিক ধ্বনিও থাকতে পারে |
আবার শব্দটিকে যেসব বর্ণ দিয়ে লিখি , শব্দটির
উচ্চারণে অন্য ধ্বনি থাকতে পারে | যেমন
*
এখানে `এ' বর্ণটির উচ্চারণ `এ'
ধ্বনির মতো
একটা
এখানে `এ' বর্ণটির উচ্চারণ অ্যা'
ধ্বনির মতো
অবাক
এখানে 'অ' বর্ণটির উচ্চারণ অ'
ধ্বনির মতো
অতি
এখানে 'অ' বর্ণটির উচ্চারণ 'ও'
ধ্বনির মতো
১৪
একটি


## Page 33 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এবার দেখে নিই বিভিন্ন শব্দের গঠনে কীভাবে
ধ্বনিগুলি থাকে
*
ও
ও
(একটি স্বরধ্বনির সাহায্যে গঠিত)
চা  চ + আ
(একটি স্বর + একটি ব্যঞ্জন = দুটি ধ্বনি)
অভীক
অ + ভ + ঈ + ক
দুটি স্বর + দুটি ব্যঞ্জন = চারটি ধ্বনি)
প্রজাপতি
প +র + অ+ জ + আ + প + অ
+ত +ই (পাঁচটি ব্যঞ্জন + চারটি স্বর = নটি ধ্বনি)
উচ্চারণ করার সময়
ও, চা, দে, স্ত্রী ,
দিক,
চুল, প্রায়
এই শব্দগুলি আমরা একবারের
চেষ্টাতেই উচ্চারণ করে ফেলতে পারি
4
শব্দ যদি মাঝারি বা বড়ো আকারের হয়,
তাহলেই আর সেগুলো একবারের চেষ্টায়
উচ্চারণ করা যায় না | যেমন
*
বল,
কিন্তু


## Page 34 of Bhasa_Charcha_Class_VI
কোন্দল
কোন, দল (২টি)
কোলাহল
কো, লা, হল (৩টি)
চঞলতা
চন, চ, ল, তা (৪টি
কলাকুশলী
ক, লা, কু, শ, লী (৫টি)
আরব্যরজনি
আ, রোব, বো, র, জ, নি
(৬টি)
অতিবেগুনিরশ্মি
অ
বে, গ,
রোশ,
শি (৭টি)
এইভাবে শব্দের উচ্চারণের সময়
যে ভাঙা
টুকরোগুলি পেলাম ( যেমন
শ, রোব, জ, নী,
রোশ) সেগুলির কোনো অর্থ হয় না | এগুলি
কেবল এক একবারে যতটা করে উচ্চারণ করা
যায়
)
ততটুকু অংশ | এবার যদি অর্থের দিকে
তাকাও তাহলে দেখো শব্দগুলি কেমন হচ্ছে :
অতিবেগুনিরশ্মি
অতি বেগুনি রশ্মি
১৬
তি,
নি,


## Page 35 of Bhasa_Charcha_Class_VI
আরব্যরজনি
আরব্য রজনি
কলাকুশলী
কলা
কুশলী
চওলতা
চঞলতা
কোলাহল
কোলাহল
কোন্দল
কোন্দল
প্রথম তিনটির ক্ষেত্রে একের বেশি শব্দ জুড়ে
ছিল | শেষ তিনটি শব্দে ওরকম গোটা গোটা শব্দ
জুড়ে নেই
শেষ তিনটি শব্দও কোনো
কোনো টুকরো জুড়ে তৈরি হয়েছে | যেমন :
চঞলতা
চঞ + অল + তা
কোলাহল
কোলা (1 কুল +আ)
হল
(1 হল + অচ)
কোন্দল
কন্দি
+ অল
আবার তার আগের শব্দগুলিতেও কুশলী,
রজনী
এই শব্দগুলিকেও আরও ভেঙে
১৭
কিন্তু
রশ্মি,


## Page 36 of Bhasa_Charcha_Class_VI
টুকরো করা যায় | (1 চঞ্ ,
কুল জাতীয়
ভাঙাগুলি
বোঝাচ্ছে, তা পরে বলা হবে |)
তাহলে দেখো বাংলায় এমন অনেক শব্দ
রয়েছে যেগুলি দুটি বা দুইয়ের বেশি শব্দ জুড়ে
তৈরি হয়েছে | আবার যে শব্দগুলিকে একটা শব্দ
বলে মণে হচ্ছে
সেগুলিকেও নানাভাবে আরও
ছোটো টুকরো করা যায় /
সুতরাং যেসব শব্দকে ভাঙলে ছোটো কয়েকটি
অর্থপূর্ণ শব্দ বা অন্যক্ষেত্রে মূল শব্দটির সঙ্গে
অর্থ
সম্পর্কযুক্ত শব্দাংশ বা খণ্ড পাওয়া যায়,
সেগুলিকে বলা হয় সাধিত শব্দ বা যৌগিক শব্দ |
যেমন
আপাদমস্তক
)
খামচাখামচি
মুশকিলআসান, ডাক্তারবাবু, বিয়েবাড়ি, ফুটন্ত;
বিত্তবান, বাঁদরামি,
)
খাইয়ে,
)
পাণ্ডিত্য ইত্যাদি |
২৮


## Page 37 of Bhasa_Charcha_Class_VI
সাধিত শব্দগুলি যেভাবে গঠিত হয় সেই
অনুযায়ী এগুলিকে দুটি শ্রেণিতে ভাগ করা হয় :
(১) জোড়বাঁধা সাধিত শব্দ
দুই বা দুইয়ের
বেশি শব্দ জুড়ে যখন একটি সাধিত শব্দে
রূপান্তরিত হয়, তখন সেগুলি জোড়বাঁধা সাধিত
শব্দ | এগুলিকেও আবার
ভাগ করা যায়-
(১.১) শব্দদুটির স্ধি (১২) শব্দদুটির সন্ধি
হয়েছে এমন সাধিত
হয়নি এমন সাধিত শব্দ
বাগাড়ম্বর, দশানন,
তেলেভাজা, পটলতোলা,
বিদ্যালয়, নীলাম্বর,
জলখাবার গোঁসাইবাগান,
গ্রন্থাগার, সিংহাসন
দিনকাল, হাটবাজার
(২) শব্দখণ্ড বা শব্দাংশ জুড়ে সাধিত শব্দ
শব্দের সঙ্গে বা ধাতুর সঙ্গে শব্দাংশ বা খণ্ড
জুড়ে একটি সাধিত শব্দে রূপান্তরিত হয়, এগুলিও
দু-রকম হয়-
২৯
দুটো
শব্দ


## Page 38 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঢ ;
&
||
ঢু
ছিঁ
||
ভুঁ
I|
;

||
চ
@
+
ভ
গঁ ঘ
;
ঢু
৮ু;
টু
933789
@
ছ্ুঁ
||
ছুঁ g ঘুঁ
||
||
||
ছুূ
;
||
; j৫
||
+
ট ;
||
||
ত
ভ
ভ
|
+
ছ ভ্ূ
F ৮ ঢ ছ ছু ঢুঁ চ :
+
^
;
Ik   ঢ়
;
ভু
৩0
ট


## Page 39 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঢূ
ঢূ চ ৬
>
gুঁ দ্ঁে
৮ুঁ
চ
ছুঁ ছঁ Yুঁ gু
:
||
চু
চু
9
g
চ
৮
গু ভূ
;ুঁ
*
>
ছু; চ
g্ঁ
ঢু
চ
ঢ ছঁ ছূ
>
চ
{
||
চু
||
||
ষ
||
ছুি ৫
ভু ভূঁ F
; ;
; ;
J|6/
I9/
ত্ুূ
>
ছূঁ
+
ছু ছঁ ৮ুঁ
ছুঁ
১য @ 5 _ g
চু
? চ
ঢ৮ টু
;
9
Jlo
৩
!ঁ
হু
ঢুঁ


## Page 40 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এতক্ষণ ধরে যত শব্দ দেখলে সবগুলি তাহলে
ভাঙা যাচ্ছে আর টুকরোগুলি অর্থপূর্ণ হচ্ছে, তাই
এগুলি সবই সাধিত বা যৌগিক শব্দ |
এছাড়াও আরও এক ধরনের শব্দগঠন আমরা
দেখতে পাব|
যেসব শব্দকে আর ভাঙা যায় না বা শব্দটির
থেকে ছোটো খণ্ডে ভাঙলে তার আর কোনো
অর্থ পাওয়া সম্ভব নয়, সেই জাতীয় অবিভাজ্য
শব্দগুলিকে সিদ্ধ শব্দ বা মৌলিক শব্দ বলে |
এরকম মৌলিক শব্দের উদাহরণ হলো
লাল,
সাদা, কালো, হলুদ, সবুজ
হাত,
মুখ, মাথা, নাক,চোখ, কান
এক, দুই, তিন, চার,
ছয়, সাত, আট
৩২
কিন্তু
নীল,
পা,
পাঁচ,


## Page 41 of Bhasa_Charcha_Class_VI
রাত, হাতি,
)
ঘোড়া,
জল, বাবা, মা ইত্যাদি আরও
অসংখ্য শব্দ |
এই শব্দগুলিকে যদি ভাঙো তবে
যে
টুকরোগুলি পাওয়া যাবে, তার কোনো অর্থ হয়
না /
যেমন :
মাথা (মা + থা), হাতি (হা +
বাবা (বা + বা) |
সুতরাং শব্দের গঠন অনুযায়ী আমরা
ভাগ
পেলাম
^
যৌগিক/ সাধিত শব্দ আর মৌলিক/
সিদ্বধ শব্দ |
এবার দেখব যে অর্থ
অনুযায়ীও শব্দকে ভাগ
করা হয়| এইভাবে ভাগ করে শব্দের আরও
তিনটি শ্রেণির কথা বলা হয় |
দিন,
তি),
দুটো


## Page 42 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এখানে আরেকটা নতুন শব্দ জানব | সেটা
হলো শব্দের
ব্যুৎপত্তিগত অর্থ (ইংরেজিতে একে
বলে etymological meaning বা বিষয়টিকে
বলে
etymology
4
সাধিত শব্দের মূল অংশ
এবং সংযুক্ত
খণ্ড
অংশগুলিকে
যেভাবে
ভেঙেছিলে তার সাহায্যে সেই শব্দটির
যে
উৎপত্তি বোঝা যায়,
)
তাকে বলে
ব্যুৎপত্তি
4
সেভাবে শব্দটির
যে অর্থ জানা যায় তাকে
ব্যুৎপত্তিগত অর্থ বলে

কোনো কোনো শব্দের
মানে সেই ব্যুৎপত্তিগত অর্থের সঙ্গে এক
থাকলেও কোনো কোনো শব্দের মানে আবার
বদলেও যায়
ব্যুৎপত্তিগত অর্থটাই সেই শব্দের
আদি অর্থ বা মূল অর্থ |
অণনেক সময় তা
পালটে গিয়ে এখন আমরা শব্দটার যে মানে বুঝি,
তাকে বলব প্রচলিত অর্থ বা ব্যবহারিক অর্থ |
৩8
কিন্তু


## Page 43 of Bhasa_Charcha_Class_VI

সু

;
:
থ ছু
: ছঁ টুঁ
I9য
ঢ ;
? ঢুঁ
g
ন
ছঁ
gুঁ ? %ঁ ছুঁ
!
? &
gুঁ
ঢুঁ ঢ
ঢু
টি
9
ন্

ঢ্ুি
ঢ g 9ঁ gঁ
g
ছ
; ঢুঁট
Iয
ঢট 9
চু
9ঁ
ঢlয
ঢু
৪ &ঁ
হথ3ি
gঁ


## Page 44 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ভ
৫
ঢু
গুঁ ভুঁ
ভ ছ
[42!
ভঁ ভঁ
$ু
g =
গুূ
ছুঁ
ন
ঢু টঁ
ঢ়ি
ছুঁ
ন্
ভূ চু
য
ঢুঁ
ছ
ভূ
ছুঁ &
টি
ভ্রঁ
ব
ঢঁ ছঁ
ঢূঁ ছুঁ ঢঁ ডুঁ ছুঁ
ঢু
ন
নু
&
"
;ঁ :ুঁ ছুঁ ড়ঁ ঢ % ঢুঁ
ছুেঁ
7ডঁ টিঁ
৩৬
&


## Page 45 of Bhasa_Charcha_Class_VI
? 1 9ঁ থূ

ঢু
ঢু
ঢু
চি
ছূ ছু
ঢ্য
ঢ্ুিঁ
gুঁ
ঢ ;ঁ
?
g
ঢযু
ছু
ঢ ঢুঁ &ঁ
স্টু
দি
টি
&
ন
ঢুঁ ছুঁ
y

ঢু
9479 !
:
ছুঁ
ঢ g
টিঁ
৩৭
F
ছু


## Page 46 of Bhasa_Charcha_Class_VI
1988&
ছঁ মিঁ ছঁ ছঁ
মিঁ িঁ
ট
ভ
ঢুঁ ৮ চু ভ্
:71g
ঢ
&
ত্য
ডূ
ট
ছুঁ ছিঁ চ ছটঁ
ভুঁ
হূ
ঢূ
%
9177{
gূ
;
ঢ
ভুঁ
y
৮ুঁ চ ভু
ছুঁ
ছু ছু
Iয
৩৮
?
?
?
6


## Page 47 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ছঁ
1}|]]
৪ ৪ &
ছিঁ
ছুঁ ছুঁ ছঁ
ভিঁ &িঁ মিঁ
ট্
ঢুঁ
মু
C
ছু;

ছ চু
ঢ্ঁ
ঢঢুঁঢুঁ
৮ @
ট্
ডূ
:
ডুঁ 'হ
ট
ছুঁ
g
;ঁ g
ঢুঁয ছছ9
[IE:
ভুঁ
ভুঁ =ু
ঢুঁ
৮
ছুঁ &ু
চুু ঢু ছু
&ুঁ ৫ে
ঢুঁ
হুঁ
ঢ়


## Page 48 of Bhasa_Charcha_Class_VI
29
ভিঁ
ছুঁট ভুঁ ছঁg্ু
ভিঁ
ট
ঢু
9,
৮
g
8
9
ট্
টুঁ
ছ
ঢঢ
ঢ্ু
;
৮ু;
চ্রূ
৮
ভূঁ
ছুঁ
ঢূঁ
ছে
80
ব


## Page 49 of Bhasa_Charcha_Class_VI
তাহলে গঠন অনুযায়ী আর অর্থ অনুযায়ী
শব্দকে যেমনভাবে ভাঙা হয় তেমন একটি
শাখাচিত্র তৈরি করে মনে রাখি :
সাধিত শব্দ বা যৌগিক শব্দ
সিদ্ধ শব্দ বা
মৌলিক শব্দ
পরিবর্তিত
সংকুচিত
অপরিবর্তিত
শব্দের গঠনগত ও অর্থগত শ্রেণিবিভাজন
২. সংখ্যাবাচক শব্দ
সংখ্যা শুধু অঙ্ক করার জন্য আমাদের জানতে
হয় এমন নয/
দিন, বছর, মাস, জিনিসপত্রের
দাম, কোনো
পরিমাণ, দূরত্ব বা ওজন, বয়স
৪১
কিছুর


## Page 50 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এমনই অনেককিছুর সঙ্গে সংখ্যার সম্পর্ক
আমাদের প্রতিদিনের জীবন নানারকম সংখ্যা
ছাড়া অচল / নানা ভাষাতে তাই সংখ্যার
নানারকম নাম পাওয়া যায় | এরকম কয়েকটা
ভারতীয় ভাষায় সংখ্যাগুলির নাম কেমন হয়,
দেখো
বাংলায় হিন্দি/উর্দু ওড়িয়া
গুজরাটি সংস্কৃত
এক
ইক
গোটে
এক
এক
দুই
দো
বেণি
বে
দ্বি
তিন
তিন
তিনি
ত্রাণ
ত্রি
দশ পর্যন্ত সংখ্যার নাম কতরকম হয়, দেখো
ইংরেজি
তামিল
আরবি
চিনা
ওয়ান
ও
ণররু
আহাদুন
ই
টু
এররাণ্ডু
ইসনা
নি
৪২
উন


## Page 51 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ইংরেজি
তামিল
আরবি
চিনা
থ্রি
মুনরু
সালসাতুন
শ্যাম
ফোর
নান গ
আরবাতুন
শি
ফাইভ
খামসুন
উম
সিক্স
আরু
সেততাতুন
লু
সেভেন
এলু
সবা তুন
চি
এইট
এট্টু
সমানিয়াতুন
প্যাট
নাইন
ওনবাদু
তিসআ তুন   কিউ
টেন
পাটঠু
আশরতুন
সুব
গ্রন্থঋণ
শ্রী পার্বতীচরণ ভট্টাচার্য
বাংলাভাষা
এখানে যেমন নাণা ভাষায়
সংখ্যাগুলির
নানারকম নাম পেলাম, তেমনই
প্রত্যেক
ভাষাতেই সংখ্যা লিখতে সংখ্যাচিহ্ন ব্যবহার করা
হয় আমাদেরই মতো | অর্থাৎ একটা সংখ্যার
8৩
আইন দু
কিন্তু


## Page 52 of Bhasa_Charcha_Class_VI
অন্তত
পরিচয়
প্রথমে তার চিহ্ন;
তারপরে তার নাম /
চলো, চট করে চেনা জিনিসের দিকে তাকিয়ে
ব্যাপারটা দেখে নিই
সংখ্যা
8
৫  ৬   ৭  ৮
চিহ্ন
সংখ্যার
একদুই তিন চার
সাত আট নয়
নাম
এখানে আমরা এককের ঘরের
সংখ্যাগুলিকে
দেখলাম | বাংলায় এই মূল সংখ্যাগুলির নামের
বৈশিষ্ট্য হলো
প্রত্যেকটিই একবারের চেষ্টায়
উচ্চারণ করতে পারি (অর্থাৎ এগুলি সব
একদলবিশিষ্ট শব্দ) | যেই সংখ্যাগুলি বড়ো হয়ে
দশক বা শতকের ঘরের সংখ্যা হবে, সঙ্গে সঙ্গে
শব্দগুলি উচ্চারণ করতে একের বেশিবার চেষ্টা
88
দুটো
পাঁচছয়


## Page 53 of Bhasa_Charcha_Class_VI
করতে হবে | (ব্যতিক্রম হলো
দশ, বিশ, ত্রিশ,
ষাট এই শব্দ চারটি) যেমন
*
পনেরো (প, নে,
রো), ছাপ্পান্ন (ছাপ, পান; ন), একশো পঁচিশ
(এক, শো, পঁ, চিশ) ইত্যাদি
4
সংখ্যাচিহ্ন ব্যবহার করে সংখ্যা লিখলেও
আমরা সেই সংখ্যাগুলিকে যেসব নাম দিয়েছি
সেগুলি
গণনা সংখ্যা কিংবা ভগ্নাংশ,
সবক্ষেত্রেই নামবাচক শব্দগুলিকে সংখ্যাশব্দ
বা সংখ্যাবাচক শব্দ বলা হয় |
সংখ্যাশব্দগুলিকে কয়েকটি ভাগে ভাগ করা
যায়
(১)
সংখ্যাশব্দ বা গণনা সংখ্যাশব্দ
বাংলায় এক থেকে একশো পর্যন্ত প্রত্যেকটি
শব্দের নাম আলাদা | এর আগে উল্লেখ করা যায়
'শূন্য' শব্দনামটিকে
একশোর পর আবার
8৫
বিশুদ্ধ
বিশুদ্ধ


## Page 54 of Bhasa_Charcha_Class_VI
'হাজার'
'লক্ষ' এবং
'কোটি' শব্দ তিনটিকে
ধরলে এগুলির সাহায্যেই সব সংখ্যার নাম বুঝিয়ে
দেওয়া যায় / আগে (অযুত' এবং 'নিযুত'শব্দদুটির
প্রচলন থাকলেও এখন আর নেই   সেক্ষেত্রে
সংখ্যাশব্দ হচ্ছে ১০৪টি |
আগেকার দিনে চোক, পন, ছটাক, কড়া, গন্ডা
এমন
শব্দও ব্যবহৃত হতো সংখ্যাবাচক
হিসেবে

মহাভারতে সৈন্যসংখ্যা অনুযায়ী
অক্ষৌহিণী, অনীকিনী জাতীয় সংস্কৃত সংখ্যাবাচক
শব্দেরও ব্যবহার দেখা যায় |
এগুলির আর এখন
কোনো চল নেই |
বাংলা সংখ্যাবাচক শব্দের মধ্যে
কিছু শব্দ
দেশজবা অনার্য উৎস থেকে আসছে | বেশিরভাগ
সংখ্যাশব্দই আসলে আর্যভাষা কিংবা সংস্কৃত
ভাষা থেকে পরিবর্তনের ফলে তৈরি হওযা তদ্ভব
জাতীয় একধরনের শব্দ |
8৬
বিশুদ্ধ
কিছু
কিছু


## Page 55 of Bhasa_Charcha_Class_VI
দুই অঙ্কের সংখ্যাগুলির ক্ষেত্রে বাংলা
সংখ্যাশব্দে দেখবে আগে এককের ঘর এবং পরে
দশকের ঘরের নাম আমরা বলে থাকি | যেমন :
৩১ যখন সংখ্যায় লিখি তখন দশকের ঘরে ৩
আগে, আর এককের ঘরে ১ পরে বসাই
এই সংখ্যাটিকে কথায় বলছি `এক তিরিশ'|
তাহলে এককের ঘরের সংখ্যাটা আগে বলে
দশকের ঘরের নামটা পরে বলছি
ইংরেজি
ভাষায় এই সংখ্যাটার নামশব্দ থারটি ওয়ান'
যেখানে আগের নামটা (দশক) আগে, আর
পরের নামটা পরে (একক) বলা হচ্ছে | আবার
শতকের ঘরের ক্ষেত্রে দেখো শতকের নামটা
আগেই বলা হলো | একশো এক তিরিশ | অর্থাৎ
(শতক-একক-দশক' এইভাবে সংখ্যাশব্দটা বলা
হচ্ছে   হাজার, লক্ষ বা কোটির ক্ষেত্রেও বাঁদিকে
সংখ্যাটি যেভাবে বাড়ে তার নামটাও সেভাবেই
89
কিন্তু
কিন্তু


## Page 56 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বলা হয়
এক কোটি চৌতিরিশ লক্ষ সাত হাজার
তিনশো সাতানব্বই ( ১,৩৪,০৭,৩৯৭) | তাহলে
বাংলা দু-অঙ্কের সংখ্যার নামগুলিতে দশকের
পর একক না বলে এককের পর দশক
এভাবেই সংখ্যাবাচক শব্দগুলি তৈরি হয়েছে |
দশের ঘরের সংখ্যাশব্দগুলির মধ্যে দুটি ছাডা
(চোদ্দো, ষোলো) সবই -র' দিয়ে শেষ হচ্ছে |
কুড়ির ঘরের সংখ্যাশব্দগুলি সবই

শ |
_
ইশ /
-আশ -উশ দিয়ে শেষ হচ্ছে |
তিরিশের ঘরে
-ত্রিশ -তিরিশ
দিয়ে
(ব্যতিক্রম উনচল্লিশ)
চল্লিশের ঘরে
-ল্লিশ/' -চল্লিশ
দিয়ে
(ব্যতিক্রম
উনপঞ্ঝাশ)
পঞ্ডাশের ঘরে
-ন্ন দিয়ে (ব্যতিক্রম উনষাট)
৪৮


## Page 57 of Bhasa_Charcha_Class_VI
যাটের ঘরে
-ষট্টি
দিয়ে
(ব্যতিক্রম
উনসত্তর)
সত্তরের ঘরে
-ত্তর
দিয়ে
(ব্যতিক্রম
উনআশি)
আশির ঘরে

আশি দিয়ে (ব্যতিক্রম
উননব্বই)
নব্বইয়ের ঘরে
-নব্বই দিয়ে
১৯, ২৯,
৫৯,
৮৯

এই
সংখ্যাশব্দগুলির একটু বিশেষত্ব আছে | খেয়াল
করে দেখো প্রত্যেকটার নামের শুরুতে
শব্দাংশটা বসছে |
কথাটার মানে হলো
কিছুটা কম বা ন্যূন | তাহলে উনষাট মানে হলো
ষাটের চেয়ে কম | বাকিগুলিও তাই | এবার দেখো
তিরিশ-চল্লিশ-পঞ্ঝাশ সবগুলির ঘরে সংখ্যার
নাম যেমনভাবে বাড়ছিল তাতে সাঁইত্রিশ-
আটত্রিশ

এর
পর নয়ত্রিশ হতে
পারত |
৪৯
৬৯,
৭ ৮ ,
৩৮,
৪ ৮,
(ঊন'
ঊন


## Page 58 of Bhasa_Charcha_Class_VI
একইভাবে নয়চল্লিশ, নয়পঞ্ঝাশ, নয়ষাট ইত্যাদির
বদলে
সংখ্যাশব্দগুলির নামের মধ্যে পরের
দশকটির সংখ্যাশব্দের নাম ঢুকে উনপঞ্ঝাশ,
উনষাট,
)
হয়ে যাচ্ছে
ঊনকুড়ি না বলে
যে উনিশ বলছি, কারণ ঊনবিংশ থেকে ঊনবিশ,
এভাবে ক্রমে শব্দটা ছোটো হয়ে উনিশ হয়ে
গেছে | তবে দেখো আগের তালিকায় একটা
সংখ্যা লিখিনি
৯৯
এটাকে আমরা বলি
নিরানব্বই
আমরা
ঊনশো বলি না |
তাহলে
সংখ্যাশব্দগুলির মধ্যে এটার নামে
একটা ব্যতিক্রম থাকছে |
বাংলায় মৌলিক বা
সংখ্যাবাচক
শব্দগুলি বিশেষ্য পদের আগে বসে সেটির সংখ্যা
নির্দেশ করে | যেমন
*
শতবর্ষ, দেড়শো বছর,
পাঁচ মাথার মোড়, সাত দিন, হাজার তারা, সাত
কোটি সন্তান ইত্যাদি

সংখ্যাশব্দগুলি এক্ষেত্রে
৫০
উনসত্তর
কিন্তু
(ঊন'
বিশুদ্ধ


## Page 59 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বিশেষণ পদের মতো বিশেষ্যর বৈশিষ্ট্য বোঝায়
4
ইংরেজির অনুসরণে আবার রজতজয়ত্তী,
সুবর্ণজয়ন্তী, হীরকজয়ত্তী শব্দগুলিও বাংলায়
বছরের সংখ্যাই বোঝায়
বারো সংখ্যাটিকে
আমরা ইংরেজির ডজন অর্থেও ব্যবহার করি /
সংখ্যাবাচক শব্দের শেষে কতকগুলি নির্দেশক
শব্দও বসানো হয় | এগুলি হলো
টে, টি
টা, খানা,
গাছা, গাছি জাতীয় খণ্ডশব্দ |
এগুলি সংখ্যাকে আরও নির্দিষ্টভাবে বোঝায় |
যেমন: তিনটি, পাঁচখানা,
)
সাতগাছি, দুটো, চারটে
ইত্যাদি
4
এখানে আবার তরীখানা, ছেলেটি,
লোকটা, দড়িগাছা
এই জাতীয় শব্দে দেখো
সংখ্যার উল্লেখ না থাকলেও বোঝা যাচ্ছে যে
একটিকেই
বোঝানো হচ্ছে
আবার বন্ধুরা,
গাছগুলো, পাতাগুলি
এই জাতীয় শব্দে একের
বেশি বোঝাচ্ছে |
টো,
খানি,
কিন্তু


## Page 60 of Bhasa_Charcha_Class_VI
(২) ভগ্নাংশিক সংখ্যাশব্দ
এই জাতীয় সংখ্যাবাচক শব্দগুলির মধ্যে
কয়েকটি ভগ্নসংখ্যাবাচক বিশেষণ
ভগ্নাংশ জাতীয় সংখ্যা হলেও আলাদা নাম
রয়েছে |
আধ আধা
( য
)
বোঝায়
4
আধলা,
আধাখ্যাঁচড়া, আধখানা, আধপাগল ইত্যাদি

সাড়ে
এক আর দুই ছাড়া নিরানব্বই পর্যন্ত
সব সংখ্যার পূর্ণমান যোগ অর্ধেক বোঝাতে
সংখ্যাশব্দের আগে এটি বিশেষণ হিসেবে বসে |
সাড়ে চারটে
*
চার ঘণ্টা + এক ঘণ্টার অর্ধেক
(8 ; )
সাড়ে আট টাকা
আট টাকা + এক টাকার
অর্ধেক
(৮ ;)
যেগুলি
বিশুদ্ব


## Page 61 of Bhasa_Charcha_Class_VI
তেহাই

তিন ভাগের একভাগ
(; ) বোঝায়

তালের মান বোঝাতে ব্যবহৃত হয় |
দেড়

(১ ; ) বোঝাতে একটি নির্দিষ্ট নামের
ভগ্নাংশিক সংখ্যাশব্দ | দেড়দিন, দেড়হাতি
আড়াই
(২ $
) বোঝাতে একটি স্বতন্ত্র
নামের সংখ্যাশব্দ |
আড়াই গজ, আড়াই মন |
পোওয়া   পোয়া
(
8
) অর্থাৎ চারভাগের
একভাগ বোঝায় | পোয়াটাক দুধ, দু-পোয়া ঘি |
সিকে সিকি
৪ ) এই শব্দটিও চারভাগের
একভাগ বোঝায়
সিকি বলতে
২৫ পয়সার
মুদ্রাও ছিল, যা এক টাকার চারভাগের একাংশ
২৫% বোঝাতেও ব্যবহার হয় | পাঁচসিকের সিন্নি
মানত করা, অর্থাৎ একটাকা পঁচিশ পয়সার
পুজো
4


## Page 62 of Bhasa_Charcha_Class_VI
পৌনে
(;) ভাগ কম বা বাকি বোঝায় |
পৌনে তিনটে
তিনটে বাজতে
১৫
মিনিট
৬০
বাকি |
সওয়া
) ভাগ বেশি বা অতিরিক্ত
বোঝায় | সওয়া তিনটে : তিনটে বেজে ১৫ মিনিট
(৬৪' ) বেশি চ
~
ছটাক
এক পোয়া-র চারভাগের একভাগ |
এক ছটাক তেল /
এমনিতে
অন্যান্য
৬
গ্নাংশসূচক
সংখ্যাশব্দগুলির ক্ষেত্রে একের তিন, আটের
ছয়ের আট
এইভাবে দুটি সংখ্যার সম্পর্ক
নির্দেশ করা হয় | তার আগে পূর্ণসংখ্যা বসলে
দুই পূর্ণ পাঁচের ছয় ( ২
৫ ) বা সাত পূর্ণ চারের
নয় ( ৭
৪ )
এভাবে উল্লেখ করা হয় |
৫৪
8 )
পাঁচ,


## Page 63 of Bhasa_Charcha_Class_VI
(৩) গুণিতক   সংখ্যাশব্দ
সংখ্যাশব্দটির শেষে
গুণ শব্দটি জুড়ে তার
গুণিতককে চিহ্নিত করা হয় |
দ্বিগুণ মজা, সাতগুণ আনন্দ, দশগুণ ভারী |
এক্ষেত্রে
অনেকসময় ইংরেজি ডবল
শব্দটিও ব্যবহৃত হয় |
ডবল খুশি, চার ডবল দাম, তিন ডবল
পয়সা |
দশ , কুড়ি সংখ্যাগুলিও অনেকক্ষেত্রে
গুণিতকরূপে ব্যবহৃত হয় |
চারকুড়ি বয়স হয়ে গেল, তিন দশ পাঁচ
পঁয়তিরিশ, এক কুড়ি পান দাও |
একই সংখ্যার দুবার উল্লেখে পরিমাণের
অল্পতা বোঝায় এমন দৃষ্টান্ত পাই |
দুটি-দুটি,
)
চারটি-চারটি
4


## Page 64 of Bhasa_Charcha_Class_VI
(৪) অনির্দেশক সংখ্যাশব্দ
দুটি সংখ্যাশব্দ পাশাপাশি বসিয়ে প্রয়োগ
করলে নির্দিষ্ট সংখ্যা না বুঝিয়ে তা অনির্দিষ্ট
বা
মোটামুটি আন্দাজ কোনো সংখ্যা
বোঝায় |
সাত-পাঁচ ভাবনা, দশ-বারো ফুট গভীর,
সাত-আট হাজার মানুষ, আঠারো-উনিশ বছর
বয়স
আবার সংখ্যাশব্দের সঙ্গে অন্য শব্দও বসে
সেটিকে অনির্দিষ্ট করতে পারে |
পাঁচখানা নির্দিষ্ট সংখ্যা বোঝালেও খানপাঁচেক
অনির্দিষ্ট
4
একইভাবে বারো বছর
বছর
বারো
দশ হাত
হাতদশেক | বিঘে দুই,
ফুটচারেক,
)
মাইলখানেক
)
গোটাচারেক,
জনা-তিরিশ |
৫৬
কিন্তু
কিন্তু


## Page 65 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বাংলা বাগধারায় অর্থাৎ লোকমুখে প্রচলিত
বিশিষ্ট অর্থবোধক কথাতেও সংখ্যাবাচক শব্দের
প্রয়োগ অন্যধরনের অর্থ প্রকাশ করে | যেমন :
একাই একশো, দশের লাঠি একের বোঝা,
দু-কান কাটা, দু-মুখো সাপ, দু-নৌকায় পা দেওয়া,
এককে একুশ করা, এক ঢিলে দুই পাখি মারা, দু
হাত এক করা, পাঁচ কান হওয়া, চোদ্দো চাকার
রথ দেখানো, চিঁড়ের বাইশ সের, সাত পুরুষ,
চোদ্দো গুষ্টি|
৩
পূরণবাচক শব্দ
সংখ্যাশব্দগুলি সবই ছিল এক-একটি নাম | এই
জাতীয় সংখ্যাশব্দ থেকে যখন কোনো নির্দিষ্ট
স্থান বা ক্রম বোঝায়, অর্থাৎ সংখ্যাশব্দের
একটা   বৈশিষ্ট্য প্রকাশ পায় তখন সেই
শব্দগলিকে পূরণবাচক শব্দ বলে |
৫৭


## Page 66 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এই জাতীয় শব্দগুলিকে পূরণবাচক বিশেষণ,
ক্রমবাচক বিশেষণ, সংখ্যাক্রমবাচক শব্দ
এরকম নামেও অনেকে চেনেন |
সংস্কৃত বা আর্যভাষা থেকে বাংলায় বিভিন্ন
ক্রমবাচক শব্দের ব্যবহার হয় / তার মধ্যে
প্রথম, দ্বিতীয়, তৃতীয়, চতুর্থ, পঞ্ঝম, ষষ্ঠ,
সপ্তম, অষ্টম, নবম,
)
দশম,
)
একাদশ, দ্বাদশ,
ত্রয়োদশ, চতুর্দশ, পঞ্দশ, ষোড়শ, সপ্তদশ,
অষ্টাদশ, ঊনবিংশ, বিংশ, একবিংশ,
দ্বাবিংশ, ত্রয়োবিংশ, চতুর্বিংশ, পঞ্বিংশ
ইত্যাদি বিভিন্ন পূরণবাচক শব্দ | এর পরবর্তী
শব্দগুলি বেশিরভাগই অপ্রচলিত হয়ে
গেছে |
বাংলা মাসে
তিথি ও দিনগণনার সূত্রে
এমন কয়েকটি সংস্কৃত পূরণবাচক শব্দের
ব্যবহার চলে | বিশেষ করে দুর্গাপুজোর সময়
৫৮
কিছু


## Page 67 of Bhasa_Charcha_Class_VI
দেখো পঞ্ঝমী,
সপ্তমী, অষ্টমী,
)
নবমী,
দশমী
এগুলো আমরা সবাই বলি
এছাড়া দ্বিতীয়া; তৃতীয়া, চতুর্থী, একাদশী,
দ্বাদশী, ত্রয়োদশী,
এইসব
তিথিনামও পূরণবাচক
4
আগে আমরা আর্যভাষা অথবা সংস্কৃত ভাষা
থেকে রূপান্তরের ফলে বাংলায় তৈরি হওয়া
যেসব তদ্ভব শব্দের কথা বলেছিলাম,
সেরকম
অনেকগুলি তদ্ভব পূরণবাচক শব্দ
আছে |
এক থেকে চার পর্যন্ত ঘরের এরকম শব্দগুলি:
পয়লা, দোসরা, তেসরা, চৌঠা |
থেকে আঠারোর পূরণবাচক শব্দ : এগুলির
জন্যে সংখ্যাশব্দের শেষে - ই' বা -ওই' যোগ
করে
শব্দগুলি তৈরি করা হয় | পাঁচই, ছয়ই,
)
সাতই, আটই, নয়ই, দশই, এগারোই, বারোই,
ষষ্ঠী,
চতুর্দশী
পাঁচ


## Page 68 of Bhasa_Charcha_Class_VI
তেরোই , চোদ্দোই,
)
পনেরোই , ষোলোই,
সতেরোই, আঠারোই
উনিশ থেকে একতিরিশের পূরণবাচক শব্দ :
এগুলির জন্য সংখ্যাশব্দের শেষে `এ' যোগ করা
হয় |
উনিশে, বিশে, একুশে, বাইশে, তেইশে,
চব্বিশে, পঁচিশে, ছাব্বিশে, সাতাশে, আঠাশে,
উনতিরিশে, তিরিশে, একতিরিশে
4
খেয়াল করো যে ওপরের এই পূরণবাচকগুলি
আমরা মাসের তারিখ বোঝাতেই ব্যবহার করি |
সংখ্যাশবদের
শেষে 'তম' যোগ করে
পূরণবাচক শব্দ তৈরি হয় /
যেমন
একাদশতম,
)
পঞ্াশত্তম, শততম | এগুলি
সাধারণত কোনো সংস্থা বা গোষ্ঠীর
বর্ষপূর্তি বোঝাতে বা ব্যক্তির জন্মদিনের সেই
নির্দিষ্ট বর্ষপূর্তি বোঝাতে ব্যবহার করা হয় |
৬০


## Page 69 of Bhasa_Charcha_Class_VI
পরিবারের একাধিক ভাইবোনের ক্ষেত্রে
মেজো, সেজো, ন
রাঙা ইত্যাদি শব্দ বা
দ্বিতীয় বোঝাতে দোজ ( দোজবর) শব্দগুলি
প্রচলিত পূরণবাচক শব্দ, যা সম্পর্ক
বোঝায় |
সংখ্যাশব্দের শেষে 'র' বা এর' যোগ করে
সহজেই পূরণবাচক করতে আমরা অভ্যস্ত |
যেমন :
পাঁচের (পাঁচ + এর) ঘরের নামতা |
বইটির পনেরোর (পনেরো + র) পাতায়
গল্পটা দেখো |
একইভাবে সংখ্যাশব্দের পরে কেউ
ইংরেজির 'নম্বর' শব্দটাও যোগ করে
পূরণবাচক বানায়
যেমন
ডানদিকে
দু-নম্বর গলি
এক নম্বরের কিপটে লোক |
কিছু


## Page 70 of Bhasa_Charcha_Class_VI
দশ নম্বর অধ্যায় | দু-নম্বরি বলতে
অসং বোঝায় | বারো নম্বর
রুলটানা খাতা |
এরমধ্যে আবার সংখ্যাশবদের বদলে কখনও
পূরণবাচকও জুড়ে দেওয়া হয় : পয়লা নম্বরের
ধড়িবাজ |
চল্লিশ থেকে চালশে (চোখের ছানি),
বাহাত্তুরে
বোঝাতে )জাতীয়
প্রচলিত শব্দ আছে ষাটোর্ধ্ব, সত্তরোরধ্ব
জাতীয় শব্দগুলি ষাট, সত্তরের থেকে বেশি
বোঝাতে প্রচলিত |
৬২
বইয়ের
কিছু
(বৃদ্ধ


## Page 71 of Bhasa_Charcha_Class_VI
হা
তে
ক
১নীচের শব্দগুলির দুটি করে অর্থ লেখার চেষ্টা
করো :
পড়া, তিল, বর্ণ,
চিনি, মুকুর, জাতি, লক্ষ,
কাল, নর
২বাঁদিকের শব্দগুলির সঙ্গে ডানদিকের
শব্দগলিকে মেলাও
দাউ দাউ
হাসি
গুম গুম
বাজ পড়া
শোঁশোঁ
কাঁচের সার্শি
ফিস ফিস
আগন
৩০
কিল মারা
বল,
বাঁক,


## Page 72 of Bhasa_Charcha_Class_VI
হাউ হাউ
কথা বলা
খিক খিক
মাছি
থপ থপ
বাতাস বওয়া
কড় কড়
পা ফেলে চলা
ঝন ঝন
কান্না
৩তোমার নাম আর তোমার
বন্সধুর
নামগুলিকে ধ্বনিতে ভেঙে কটি করে স্বর ও
ব্যঞ্জন রয়েছে দেখাও |
৪.নীচের শব্দগুলির মধ্যে মৌলিক শব্দ আর
যৌগিক শব্দগুলিকে দুভাগে ভাগ করে
সাজাও
পণ্ডশ্রম, ঝুলন্ত,
9
করি
)
সফলতা, বই,
নীচতম,
)
বিদ্যামন্দির, ছয়, দাদা, দেখি
৬8
পাঁচজন
মাছ,


## Page 73 of Bhasa_Charcha_Class_VI
সংখ্যাবাচকও পূরণবাচকশব্দ উল্লেখ
করে শূন্যস্থান পূরণ করো
*
৫.১
সমুদ্র
৫.১ হাতের
আঙুল সমান হয় না
৫৩ সপ্তাহে
দিন |
৫.8 শ্রাবণ হলো বছরের
মাস |
৫.৫ ষষ্ঠ শ্রেণিতে
স্থান পেয়েছে |
৫৬
ভাই চম্পা আর
বোন পারুল /
৫.৭ অরুণ, বরুণ, কিরণমালা
ভাইবোন /
৫৮
শ্রেণির শেষে মাধ্যমিক
পরীক্ষা |
৫উপযুক্ত


## Page 74 of Bhasa_Charcha_Class_VI
(
পঞ্াশের সঙ্গে এক
যোগ করলে হয়
৫১০ আমার বয়স এখন
বছর,
শ্রেণিতে পড়ি
৬.
.নীচের বাক্যগুলিতে কী জাতীয় সংখ্যাবাচক
বা পূরণবাচক শব্দ ব্যবহার হয়েছে তা
লেখো
&
৬.১ বিকেল সাড়ে চারটের মধ্যে প্রেস থেকে
দেড়শো বই নিয়ে এসো |
৬.২ রজত জয়ন্তী পালন করতে সাত মাথার
মোড
থেকে
ভোর পৌনে ছটায়
প্রভাতফেরী বার হবে |
৬.৩
আড়াই কিলো ময়দায় দুপোয়া ঘি মেখে
এক লিটার জল দিয়ে আধ ঘণ্টা রেখে
৬৬


## Page 75 of Bhasa_Charcha_Class_VI
লেচি পাকিয়ে
প্রয়োজন মতো
চারটে করে লুচি ভাজুন যাতে জনা
চল্লিশ লোক পেটপুরে খেতে পারে |
৬.৪ পয়লা বৈশাখ থেকে ষাটোর্ধ্ব মানুষেরা
বছরে দুবার বিনাখরচে স্বাস্থ্যপরীক্ষা
করাতে পারবেন |
৬.৫ মেজোকাকার
পঞ শতম জন্মদিন
তেরোই অক্টোবর পালিত হবে |
৬৭
দুটো


## Page 76 of Bhasa_Charcha_Class_VI
দ্বও30
তৃতীয় অধ্যায়
শব্দরূপ, বিভক্তি,
)
অনুসর্গ
ও
উপসর্গ
১
শব্দরূপ
আগের অধ্যায়ে আমরা দেখেছিলাম শব্দগুলি
অর্থযুক্ত
ধ্বনি বা ্ধ্বনির সমষ্টি | আমরা কথা
বলার সময় বা লেখার সময় বাক্য তৈরি করি |
এই বাক্যগুলি তৈরি
করতে
আমাদের শব্দ জুড়ে জুড়ে ব্যবহার
করতে হয় |
সুরঞ্জনা ভালো মেয়ে |
ওপরে একটা বাক্য তৈরি হয়েছে তিনটে শব্দ
দিয়ে | `মেয়ে', ভালো'বা সুরঞ্জনা' এগুলো সেই
৬৮
কিছু


## Page 77 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বাক্যের তিনটে শব্দ
দেখে মনে হচ্ছে শব্দগুলো
জুড়ে দিলেই বাক্য হয়ে গেল |
এভাবে সব
বাক্য তৈরি করা যাবে না
যেমন,
সুরঞ্জনার বইতে কবিতাগুলি বেশ ভালো |
এবারে তাহলে শুধু শব্দ জুড়ে বাক্য হচ্ছে না /
সুরঞ্জনা( -র) বই (-তে) কবিতা ( -গুলি)
এইভাবে শব্দের শেষে -র /-তে -গুলি এমন
সব খণ্ড বা শব্দাংশ যোগ করতে হলো / তখন
এই শব্দগুলি আর শুধুই শব্দ না থেকে একটু অন্য
ধরনের শব্দ হলো | বাক্যের মধ্যে যখন শব্দগুলি
এভাবে একটু বদলে গিয়ে বসে, আবার কখনো
কখনো না বদলেও বসে, তখন সেগুলিকে বলে
পদ |
যে
শব্দগুলো বদলায়নি,
যেমন
বেশ' আর
ভালো
সেগুলিকে যদি কোনো অভিধানে
দেখতাম তাহলে বলতাম শব্দ |
বাক্যটার
কিন্তু
কিন্তু


## Page 78 of Bhasa_Charcha_Class_VI
অংশ হিসেবে যখন দেখছি তখন সেগুলিরও নাম
পদ | তার মানে
পদ আছে যেগুলিকে দেখে
মনে হচ্ছে শব্দই দেখছি |
আর
পদ আছে
যেগুলিকে দেখে বুঝতে পারছি শব্দের সঙ্গে
জুড়ে সেটা অন্যরকম হয়েছে | যে
জিনিসগুলো
শব্দের সঙ্গে জুড়েছে সেগুলির নাম হলো
বিভক্তি
যে বিভক্তি জুড়লে শব্দের চেহারায় বা
উচ্চারণে কোনো বদল হয় না; অথচ শব্দটা
বাক্যে ব্যবহারের উপযুক্ত পদ হতে পারে,
সেগুলিকে শূন্য বিভক্তি বলে | এগুলি অদৃশ্য,
আছে | 'ভালো'
বেশ' শব্দ দুটোর শেষে
নেই যেমন বলতে পারি,
)
আবার
০' শূন্য
আছে এভাবেও বলতে পারি |
তাই বলা হয় :
(শব্দ) ভালো +
0
বিভক্তি

ভালো (পদ)
(শব্দ) বেশ +
0
বিভক্তি

বেশ (পদ)
৭0
কিছু
কিছু
কিছু
কিন্তু
কিছু


## Page 79 of Bhasa_Charcha_Class_VI
শূন্য বিভক্তি জিনিসটা কেমন সহজ
বাক্যের
মধ্যে যে কটা শব্দের শেষে কিছুই জোড়েনি
সেগুলিই তাহলে শূন্য বিভক্তিওয়ালা পদ |
এবার দেখতে হবে যখন
জুড়ছে, সেগুলি
কীভাবে জোড়ে আর কী কী জোড়ে? বাক্যে
পদগুলির ব্যবহার অনুযায়ী চ
ধরন দেখা যায় |
পদ কাজ বোঝায় আর বাকি পদগুলি
সংখ্যা, সময়, গুণ বা বৈশিষ্ট্য বোঝায় | দু-ধরনের
পদগুলি তৈরি হবার সময় দু-ধরনের বিভক্তির
ব্যবহার হয় | কাজ বা ক্রিয়া বোঝায় এমন মূল বা
সার শব্দরূপকে বলে ধাতু যেগুলি 1 ' চিহ্নের
সাহায্যে আমরা আগের অধ্যায়ে
(দেখে
নাও `সাধিত 'শব্দের গঠন) / অন্য পদগুলির মূল
বা সার হলো শব্দ |
ধাতু-র সঙ্গে যে বিভক্তি যুক্ত হয় সেগুলিকে
বলে
ধাতুবিভক্তি
এভাবে ক্রিয়াপদ তৈরি হয় |
৭ ১
কিছু
দুটো
কিছু
নাম,
বুঝেছি


## Page 80 of Bhasa_Charcha_Class_VI
শব্দ-র সঙ্গে যে বিভক্তি যুক্ত হয়,
সেগুলিকে
বলে শব্দবিভক্তি | এভাবে ক্রিয়া ছাড়া অন্য পদ
তৈরি হয় |
এই অধ্যায়ে আমরা শব্দ-বিভক্তিগুলিকে চিনব |
পরের অধ্যায়ে
ধাতুবিভক্তি আর ক্রিয়াপদ চ

২ শব্দরূপ ও শব্দবিভক্তি জুড়ে পদ গঠন
যেসব বর্ণ বা বর্ণসমষ্টি মূল শব্দরূপের সঙ্গে
যুক্ত হয়ে বাক্যের অন্য পদগুলির সঙ্গে সম্পর্ক
তৈরি করতে সেই শব্দকেপদে রূপান্তরিত করে,
সেগুলিই শব্দবিভক্তি |
এগুলির দ্বারা শব্দটির সংখ্যাগত পরিচয় (এক
বা বহু), বাক্যে অবস্থিত পরবর্তী বা দূরবর্তী
পদের সঙ্গে সম্পর্কও বোঝা যায় |
[কারক অনুযায়ী শব্দবিভক্তিগুলিকে সংস্কৃত
ব্যাকরণের অনুসরণে আগে বাংলাতেও প্রথমা,
৭২


## Page 81 of Bhasa_Charcha_Class_VI
দ্বিতীয়া, তৃ তীয়া, চতুর ্থী ,
পঞ
সষ্ঠী
সপ্তমী   এইসব নাম দেওয়া হতো |]
শব্দবিভক্তিগুলি যখন একজন,
বস্তু বা
এরকম
বোঝায়,
)
সেরকম যে কটি রূপ
আছে, সেগুলি হলো:
-তে, -র,
-রে,
-এর, -য়, শূন্য বিভক্তি
গাছ + এ =
গাছে, বাড়ি
0 
বাড়িতে;
দাদা + র
=দাদার, ভিখারি
কে =
ভিখারিকে,
পাখিটি
+ ০ের =
পাখিটিরে, দল + এর = দলের,
কলকাতা+ য

কলকাতায,
+ ০ =
তুমি [
4
আমি,
)
তুমি, সে, উনি, তিনি, তুই, আপনি এই
শব্দগলির
সঙেগে শব্দবিভক্তি
জুড়লে দেখো মূল শব্দগুলিরও
চেহারা কেমন বদলে যায়
যেমন:
আমি + র =
আমার,
৭৩
মী,
একটি
প্রাণী,
কিছু
_এ,
-কেে,
তুমি


## Page 82 of Bhasa_Charcha_Class_VI
আমি + কে =
আমাকে; আমি + য়= আমায়
তুমি
+
রে =
তোমারে,
+ য় =
তোমায়,
তুমি
+ কে

তোমাকে
সে + র= তার, সে + কে =
সে +য় = তায়
উনি
+ কে=
ওনাকে, উনি + র = ওনার,
উনি
+
রে = ওনারে
তিনি + র= তাঁর, তিনি + কে =
তিনি + রে =
তাঁরে
[তেনার, তেনাকে, তেনারও হয়]
তুই + র = তোর, তু + কে = তোকে,
তুই
+ তে = তোতে
আপনি + র = আপনার,
আপনি
+ রে =
আপনারে,
আপনি + কে = আপনাকে
98
তুমি
তাকে,
তাঁকে,


## Page 83 of Bhasa_Charcha_Class_VI
একমাত্র 'ও'শব্দটি এভাবে বদলায় না বলে ওর,
ওকে, ওতে; ওরে এই রূপগুলি পাওয়া যায় |
শব্দবিভক্তিগুলি একের বেশি ব্যক্তি, বস্তু, প্রাণী
বা ভাব বোঝালে তার রূপ অন্যরকম হয় | সেগুলি
হলো :
-রা, -এরা, -গুলি, -গুলো,
-দের, -দিগ
দেবতা + রা = দেবতারা,
মানুষ
+
এরা

মানুষেরা,
সন্দেশ
গুলি

সন্দেশগুলি,
হরিণ +
গুলো

হরিণগুলো,
ব্রাহ্মণ
গণ = ব্রাহ্মণগণ,
বাবু
+
দের =
বাবুদের,
বালিকা + দিগ = বালিকাদিগ
৭৫
-গণ,


## Page 84 of Bhasa_Charcha_Class_VI
আমি
)
তুমি, সে জাতীয় শব্দগুলির ক্ষেত্রে
আবারও আগেরবারের মতোই বদলানো রূপ
দেখা যাবে | যেমন :
আমি + রা = আমরা
আমি +
দের দিগ

আমাদের / আমাদিগ
তুমি
+
রা

তোমরা
তুমি
+
দের   দিগ = তোমাদের তোমাদিগ
+ রা = তারা
+
দের / দিগ = তাদের
তাহাদিগ
ও + রা = ওরা
ও + দের  
দিগ

ওদের /
উহাদিগ
উনি + রা = ওনারা ওঁরা
+
দের | দিগ = ওনাদের / ওনাদিগ
তিনি + রা

তেনারা
তাঁরা
তিনি
+
দের দিগ

তেনাদের
তাঁহাদিগ
৭৬
উনি


## Page 85 of Bhasa_Charcha_Class_VI
তুই + রা = তোরা
তুই
+
দের = তোদের
আপনি
+
রা = আপনারা
আপনি +
দের দিগ

আপনাদের আপনাদিগ
অনেক সময় দেখা যায় যে শব্দের সঙ্গে একটা
শব্দবিভক্তি   জোড়ার
পরেও
আরও একটা
শব্দবিভক্তি না জুড়লে অর্থ পরিস্ফুট হচ্ছে না /
তখন দ্বিতীয় বিভক্তিও জুড়তে হয় | যেমন :
বালকদিগকে ফুল দাও | (দিগ
মানুষগুলির মনে খুব আনন্দ | (গুলি + র)
গোরুগুলোর গলায় ঘণ্টা বাজাছে | (গুলো + র)
ফলগুলোতে পোকা লেগেছে | (গুলো + তে)
99


## Page 86 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৩
অনুসর্গ
বাক্যে ব্যবহার করতে হলে শব্দগুলো শব্দবিভক্তি
জুড়ে পদ হয় | তবুও অনেকসময় দেখা যায় যে
বাক্যের অন্য পদের সঙ্গে সম্পর্ক তৈরি করতে
সেই শব্দবিভক্তি জোড়াটাও যথেষ্ট হচ্ছে না /
দুর্গামূর্তির মুখের দিকে ফ্যালফ্যাল করে
তাকিয়ে আছে |
হাত দিয়ে দাবা খেল আর পা দিয়ে ফুটবল?
ওই মেয়েটির কাছে, সন্ধ্যাতারা আছে 
কেন চেয়ে আছ গো মা,
মুখপানে?
খাবারের দাম বাবদ খুব বেশি দিতে হলো না /
এই কটা মাত্র টাকা বই তো নয় !
এই বাক্যগুলিতে দিকে, দিয়ে, কাছে, পানে,
)
বাবদ,
বই এই যে শব্দগুলো বসেছে সেগুলোর সঙ্গে
তার ঠিক আগের শব্দগুলোর প্রত্যক্ষ যোগ আছে |
৭৮


## Page 87 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এমনিতে আলাদা পদ হিসেবে এগুলোর গুরুত্ব
নেই যদি না আগের
শব্দবিভক্তিযুক্ত পদগুলির
সঙ্গে এরা বসে
এরাও ঠিক সেই ধরনের কাজই
করছে, শব্দবিভক্তিগুলি যেমন কাজ করত |
এগুলিকেই অনুসর্গ বা শব্দের পরে বসে বলে
পরসর্গ (ইংরেজিতে post position) বলে |
বিভক্তি আর অনুসর্গ দুটোই সম্পর্কযুক্ত শব্দ
বা পদের পরে বসে; দুইয়ের কাজও অনেকটা
একই রকম |
বিভক্তি হলো ধ্বনি বা
ধ্বনিগুচ্ছ জাতীয় শব্দখণ্ড, আর অনুসর্গ হলো
সম্পূর্ণ এক একটি শব্দ |
আগের শব্দবিভক্তি নিয়ে আলোচনায় আমরা
দেখেছিলাম যে, বাংলায় শব্দবিভক্তির সংখ্যা খুব
বেশি নয়
তাই বিভক্তিযুক্ত পদের পরে বা
বিভক্তির বদলে
সম্পর্কযুক্ত পদটির পরে
(য
শব্দগুলি বসে বিভক্তিরই মতো কাজ করে
৭৯
কিন্তু


## Page 88 of Bhasa_Charcha_Class_VI
(অর্থাৎ অন্য পদের সঙ্গে সম্পর্ক তৈরি করে)
সেগুলিকে অনুসর্গ বলে
4
অনু (পশ্চাৎ) সর্গ
নাম থেকেই বোঝা যায় এগুলি পরে বসবে |
অনুসর্গের আরো কয়েকটি প্রচলিত নাম আছে:
পরসর্গ, সম্বন্ধীয়, কর্মপ্রবচনীয়
4
বৈয়াকরণ অনুসর্গগুলিকে অব্যয় জাতীয় পদ
বলতে চেয়েছেন | কারণ তাঁদের মতে অনুসর্গ
শব্দগুলির যে চেহারা বা রূপ, তার সঙ্গে ধ্বনি
বা ধ্বনিগুচছ জুড়তে
পারে না / তাই
অনুসর্গগুলির রূপ অটুট থাকে
4
দেখো :
মানুষের সঙ্গেই মানুষের বিবাদ হয় | উহাদের
সহিতই মিশিবে না /
নদীর পাশেই ঘনবসতি | কিছুক্ষণের মধ্যেই
শুরু হবে |
তোমার ভুলের জন্যই সর্বনাশটা হলো
মনের
ভিতরে কী আছে কে জানে?
৮০
কিন্তু
অনুষ্ঠান


## Page 89 of Bhasa_Charcha_Class_VI
তাহলে সঙ্গে, পাশে, মধ্যে এরকম অনুসর্গগুলির
পরেও
শব্দবিভক্তি লাগানো যাচ্ছে
বিভক্তিগুলির যেমন
ভাগ
শব্দবিভক্তি
ধাতুবিভক্তি
অনুসর্গগুলিরও তেমন দুটো রূপ
4
শব্দজাত
অনুসর্গ ও ধাতুজাত অনুসর্গ
এই অধ্যায়ে আমরা শব্দজাত অনুসর্গগুলোকে
কেবল চিনব| পরের অধ্যায়ে রইল ধাতুজাত
অনুসর্গ |
৩.১ শব্দজাত
অনুসর্গ
শব্দজাত অনুসর্গগুলিকে কেউ নাম অনুসর্গ বা
কেউ বিশেষ্য অনুসর্গও বলে থাকেন

বাংলায়
এই অনুসর্গগুলিকে তিনটি শ্রেণিতে ভাগ করা
হয় |
৮১
কিন্তু
দুটো


## Page 90 of Bhasa_Charcha_Class_VI
(১) সংস্কৃত বা তৎসম অনুসর্গ
(২) বিবর্তিত, রূপাত্তরিত বা তদ্ভব অনুসর্গ
দেশি অনুসর্গ)
(৩) বিদেশি অনুসর্গ
(১) সংস্কৃত বা তৎসম
এই অনুসর্গগুলি সংস্কৃত ভাষা থেকে পাওযা |
এর মধ্যে
কতগুলি কেবল বাংলা সাধুভাষাতেই
ব্যবহার হয়
)
চলিত বাংলা ভাষায় এগুলির
ব্যবহার নেই |
১. দ্বারা
তোমার দ্বারা কিছুই হবে না /
১
কর্তৃক
বঙ্কিমচন্দ্র কর্তৃক এইসব শব্দ প্রযুক্ত
হইয়াছিল
4
৩
ব্যতীত
*
জল ব্যতীত মাছের জীবন
অসম্ভব |
৪. দিকে : ঘড়ির দিকে তাকিয়ে বসে আছি
৮২
অনুসর্গ


## Page 91 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৫. ন্যায়
&
গোপাল
ভাঁড়ের ন্যায় রসিক
কটি আছে?
৬.
নিমিত্ত
*
বিশ্রামের
নিমিত্ত এই কক্ষটি
নির্মিত |
৭. পশ্চাতে : মরীচিকার পশ্চাতে ছুটলে মৃত্যুই
পরিণতি

৮ সমীপ
প্রহরী রাজার সমীপে চোরটিকে
পেশ করল /
৯.
অভিমুখে
!
নদীগুলি যায় সাগরের
অভিমুখে চ
|
১০ মধ্যে
বাংলায় দশের মধ্যে দশ পেয়েছে |
এগুলি ছাড়াও এই শাখাটিতে অন্য অনুসর্গগুলি
হলো
অপেক্ষা, উপরে, কারণে, জন্য, নিকট,
৮৩


## Page 92 of Bhasa_Charcha_Class_VI
প্রতি,
9
সঙ্গে, সম্মুখে সহিত; নীচে, অন্তরে,
অবধি
4
(২) বিবর্তিত,
9
রূপান্তরিত বা তদ্ভব অনুসর্গ এবং
দেশি অনুসর্গ
তদ্ভব শব্দের মতো এই অনুসর্গগুলি সংস্কৃত থেকে
রূপান্তরিত বা বিবর্তিত হয়ে তৈরি হয়েছে |
১. বিনা
শিক্ষা বিনা গতি নাই |
১. তরে
*
কীসের তরে এত আক্ষেপ?
৩. মাঝে
*
এ কলকাতার মাঝে আরেকটা
কলকাতা আছে|
৪. সঙ্গে
*
ফুলটির সঙ্গে ভ্রমরের বন্ধুত্ব |
৫. ছাড়া : এই
বৃষ্টিতে ছাতা ছাড়া বার হওয়া
অসম্ভব |
৬ আগে
*
সবার আগে প্রয়োজন দেশের
উন্নতি
৮৪


## Page 93 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৭. পাশে :
গরিবদের পাশে না দাঁড়ালে মানুষই
নও |
৮
কাছে : তোমার কাছে যে কলম আছে,
আমার কাছেও সে কলমই আছে |
৯. সুপ্ধ
বাচ্চাগুলোর উৎসাহ বড়োদের সুদ্পধ
মাতিয়ে তুলেছে |
১০. বই
মানুষটা ঢের পড়াশোনা করে বই
কি
এই দশটি ছাড়াও এই ধারার অন্য অনুসর্গগুলি
হলো : সামনে, ভিতর, আশে, পানে | এর মধ্যে
তরে, সাথে, মাঝে, পানে  এই অনুসর্গগুলি শুধু
কবিতাতেই ব্যবহার করা হয় |
(৩) বিদেশি অনুসর্গ
এই অনুসর্গগুলির মধ্যে প্রথম চারটি ফারসি ভাষা
থেকে এবং পরের দুটি আরবি ভাষা থেকে বাংলায়
গ্রহণ করা হয়েছে |
৮৫


## Page 94 of Bhasa_Charcha_Class_VI
১. বরাবর
*
এই সোজা রাস্তায় নাক বরাবর
চললেই পৌঁছে যাবে |
২ বনাম : মোহনবাগান বনাম
ইস্টবেঙ্গলের
খেলায় বরাবরই প্রচুর দর্শক হয় |
৩
দরুন
ঠান্ডার দরুন অবস্থা বেশ করুণ !
৪. বাদে
*
আর
কিছুক্ষণ বাদে নাটকটা শুরু
হবে |
৫. বাবদ
:
সামান্য এই কটা জিনিসের দাম
বাবদ এতগুলি টাকা গচ্চা গেল !
৬ বদলে
নাকের বদলে নরুন পেলাম, টাক
ডুমাডুমডুম !
পেমাম
ঠাক ডুমাচুম ডুম
৮৬
মলা(
নরু


## Page 95 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৪. উপসর্গ
আগের অধ্যায়ে আমরা শব্দের সঙ্গে শব্দাংশ
আর ধাতুর সঙ্গে শব্দাংশ জুড়ে কেমনভাবে
সাধিত শব্দগুলি তৈরি হয় তার গঠন সম্বন্বে
জেনে গেছি | এই অধ্যায়ে দেখলাম তারও পরে
জোড়া হচ্ছে বিভক্তি এবং সেটাও যথেষ্ট না হলে
তারপর জুড়েছি অনুসর্গগুলি
4
সুতরাং এগুলি
সবই ছিল শব্দের ডানদিকে অর্থাৎ শব্দের পরে
না
শব্দখণ্ড বা গোটা গোটা শব্দ যোগ
করা | এবার ভাবব উলটোটা | তার মানে,
)
শব্দের
বাঁদিকে অর্থাৎ শব্দের আগে
জোড়া হচ্ছে
কিনা |
প্রথমে কয়েকটা এমন শব্দ নেওয়া যাক যেগুলি
কীভাবে গঠিত হয় তা আমরা এর মধ্যে জেনে
গেছি | এরকম কয়েকটা শব্দ হলো: বেলা, বৃষ্টি,
ডাল,
)
নজর, ছাগল, পেট |
৮৭
কিছু
কিছু
কিছু


## Page 96 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এবার
এগুলির প্রত্যেকটির বাঁদিকে একটা করে
ধ্বনি বা
ধ্বনিগুচ্ছ যোগ করে দেখব |
(অ) বেলা

অবেলা
(অনা) বৃষ্টি

অনাবৃষ্টি
(আব) ডাল

আবডাল,
(মগ) ডাল = মগডাল
(কু) নজর = কুনজর
(রাম) ছাগল = রামছাগল
(ভর) পেট = ভরপেট
এই বাঁদিকে অর্থাৎ শব্দের আগে যুক্ত (অ-
)
অনা-,
আব-, কু -
রাম-
)
ভর-) অংশগুলিকে বা
শব্দখণ্ডগুলিকে বলা হয় উপসর্গ | ইংরেজি ভাষায়
Prefix কথাটা যেমন বোঝায় আগে সংযুক্ত
উপাদান, বাংলায় উপসর্গও ঠিক তাই
4
শব্দগুলি
যা
আর উপসর্গ লাগানোর পর যা হয়েছে,
তাতে করে দেখো অনেকক্ষেত্রে অর্থও বদলে
গেছে |
৮৮
ছিল,


## Page 97 of Bhasa_Charcha_Class_VI
তাহলে উপসর্গ হলো সেইসব বর্ণ বা
বর্ণচিহ্ন যেগুলি শব্দের আগে সংযুক্ত হয়ে
শব্দটির অর্থকে আংশিকভাবে বা পুরোপুরি
বদলে দিয়ে থাকে | উপসর্গগুলিকে অন্য নামে
ডাকা হয় I সেই নামটি হলো আদ্যপ্রত্যয়
উপসর্গগুলি শব্দের বিপরীতার্থক শব্দ তৈরি
করে, কখনো শব্দের নির্দিষ্ট অর্থের ব্যাপ্তিও
বোঝায়
9
আবার কখনো শব্দের অর্থকে
সংকুচিতও করে | একটিই উপসর্গ অনেকরকম
অর্থের তাৎপর্যও বোঝায় |
বাংলায় উপসর্গগুলিরও কয়েকটি শ্রেণি রয়েছে |
(১) বাংলার নিজস্ব উপসর্গ
(২) সংস্কৃত থেকে গৃহীত উপসর্গ
(৩) বিদেশি উপসর্গ
এবারে এই
উ পসর্গগুলিকে চিনে নেব |
প্রত্যেকটার উদাহরণ আর অর্থেরও
করব |
৮৯
উল্লেখ


## Page 98 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঢ চু
ঢু্
?
ঢ :
ছ :
g
ঢুঁ
ছুঁ
ঢ
ঢঁ ট
চ
ঢ ছ 9 ঢ : ঘ
ঢুঁ ৮
ভু
ছু ভ
১ঢ 9 98
ঢু ভ
ত
ছু
;ু
ঢু
/
00
৯০
ঢুঁ


## Page 99 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঢ
&
ঢঁ gঁ
চ
? ঢু চ
চুঁ টু
ঢঁ
gূঁ
ঢ্ুঁ
FEgঢ :
মূ
ঢঁ
য ছূঁ ছ্
ছু ছবঁ ড় ৪ ঢূ ৪ =
ভ
হ?
ঢ
ঢু
৮
৮
Fি
১


## Page 100 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঢ
ভুঁ
ছুঁু
ভ্ু
হু;
ছ; ;ুঁ
ঢুঁ ঢুঁড়
ঢ্
#ঢ?
189
ঢুঁ চ
ছুঁ ট ছ ঢ় ঢুঁ ছ্ঁ ঢুঁ ষঁ
ভ
য
চু
চ
?
৮
৯২
ঢুঁ


## Page 101 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঢ
চুঁ
ছুঁ
চ
ভুঁ ঢু
ঢুঁ
ঢ
ঢ ছুঁ
য ছুঁ ট
তু
;1971796
ঢুঁ ঢ
ঢ
চ ঢু
ভ্রঁ
ঢ ট ঢুঁড ? ঢ ৪ gু
? 
চু
;
"


## Page 102 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঢ
৫
চু
ছুঁ
ঢুঁ য ছ
g ঢ্
ঢ &
হূঁ
৫ূঁ &
ঢুঁ
: ঢঁ ড়
&
ভুঁ
ঢ
;43321339
৪ ৪ি ৪ ঢ ৪ ঢ ঢু ঢ টুঁ
;
;
*
9
৯৪
ঔ


## Page 103 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঢ
?
ঢু
চ
ঢুঁ
ডু;
চুঁ
ঢ্ ;ঁ
ঢু
gু
9 ::
g
ছঁ টুঁ
F895
ছঁটটা হ ট
g
;৯ 9 ; ঢ ? gূ
ভ
;
চ
ছু
ভ্ল


## Page 104 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঢ
g
ঢুঁ
ছ
ছুঁ
;
ভুঁ ঢুঁ
ট
ঢু
; ছুঁ
ভুঁ
কু
ঢু
ছূঁ ছুঁ
ছুঁ ছুঁ
৮
&ঁ ভঁ
ছুঁ
ছুঁ ছঢিঁ;
& ছুঁ &ূ
ছঁ ঢুঁ
চু ঢঁ
;
ম
$
৯৬


## Page 105 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঢ
থ
ঢ়ু
ছু
ঢ ড চ
ঢুঁ
ঢুঁড়ছ &
ঢুঁটষু
/833088934
313 9 ছুঁছুচু ঢুঁছুঁ
g
ভ
9
৯৭
ভুঁ
ছূ
ছঁ
ছুঁ


## Page 106 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঢ
ভুঁ
নুঁ;
৫
;ু
ছুঁ
ছ্লু
ছুঁ
ঢ
799 ;
ঢঁ ৪ঁ
ঢঁ ঢুঁ ড়ুঁ 9ুঁ jুঁ ট
চু
;
৯
9
৫ভ
৯৮
ছুঁ


## Page 107 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঢ
ছ
চ g
g
ছ
ছু
 টুঁ
ঢ ঢুঁ
7974
ঢ ৪ ? 9 ঢুঁ9 $
ঢ ঢুঁ # ঢ ঢ ৮
4
ভ
3
ঢু
ছু;


## Page 108 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঢ
ঢুঁ
;ঁ
ঢ
বূঁ
;ু
gুঁ
ছে
ট
ঢঁ
ঢুে
ঢু
9 ডূ
হূঁ
ছ ছুঁ
চ
!
ছু
ঢুূ
ছুঁ &
ভু
[77142
ছেঁ
Fি
9
?ম #
ভY
$ি
১০০


## Page 109 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঢ
_}ূ
ঢুঁ
ছূ
g
চু
gঁ
171
চ
! 89644
ঢূ
&ুঁ &ঁ & !9 1 &
ভ
v
দ
৮
৫
১০১
ত


## Page 110 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঢ
&ঁ
ভূঁ
; ছুঁ
ঢুঁ
ছূঁ
=ু
ঢ4
ঢ়
ঢ
ঢ
1:
ঢুঁ ঢু ছুঁ
ঢ 9 ?ঁ ট ? g ঢুঁ ঢুঁ
$
ঢি
ঢি
ঢ
ভ
Tু
;
চু
চু
১০১


## Page 111 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঢ
ঢুঁ
ভু
ঢ্ট্ ভুঁ
চু
ম!
[18
ছুঁ
ছঁ
ঢঁ {ু9 9 ! g 2 &
গ
ঢ
ভ
ঢি
চূ  ট
গ
১০৩


## Page 112 of Bhasa_Charcha_Class_VI
নি-আর
X
আ-এই দুটো উপসর্গ বাংলা
উ পসর্গের সঙ্গে সংস্কৃত
থেকে নেওয়া
উপসর্গের দুটি তালিকাতেই আছে | সেখানে
সংস্কৃত তালিকার শব্দগুলো পুরোনো বা তৎসম;
বাংলা তালিকার শব্দগুলো তদ্ভব বা দেশজ
শব্দ |
একই উপসর্গের পরে শব্দ বসিয়ে আমরা
দেখলাম যে, বাংলায় এরকম কত শব্দ তৈরি
হয়েছে | এবার একটা
উলটো পরীক্ষা করো | একই
শব্দের আগে নানারকম উপসর্গ বসিয়ে দেখো,
কত বিভিন্ন অর্থের শব্দ তৈরি হচ্ছে
যেমন
আহার,
)
বিহার, প্রহার, পরিহার, উপহার,
অনাহার |
প্রকৃতি, আকৃতি, বিকৃতি,
নিষ্কৃতি
অনুকৃতি,
)
দুষ্কৃতি, প্রতিকৃতি
১০৪
কিন্তু
সুকৃতি,


## Page 113 of Bhasa_Charcha_Class_VI
আগত, প্রগত, বিগত, পরাগত;
)
সংগত
)
নির্গত, অবগত,
)
অনুগত,
)
অধিগত
বিনত, প্রণত, পরিণত, অবনত, আনত
আবাদ, প্রবাদ, অপবাদ, সংবাদ, অনুবাদ,
বিবাদ, সুবাদ, পরিবাদ, প্রতিবাদ
আগের শব্দগুলির প্রায় সবই সংস্কৃত উপসর্গ
সংযুক্ত করেই তৈরি হয়েছে | বাংলা বা বিদেশি
উপসর্গ দিয়ে এত বেশি শব্দরূপ পাওয়া সম্ভব
নয় |
সবশেষে আমরা সবকটি বিভাগ থেকেই
উপসর্গযুক্ত শব্দ বাক্যে কেমনভাবে প্রয়োগ
করা হয় তা দেখব |
অকেজো লোকগুলি এক একটা অকর্মার
ঢেঁকি !
১০৫
দুর্গত,
কিছু
কিছু


## Page 114 of Bhasa_Charcha_Class_VI
আড় : দুজনেই আড়চোখে দুজনকে দেখছে আর
আড়মোড়া ভাঙছে, তবু বিছানা ছাড়ছে
ণা |
ভর
সারাদিন
না খেয়ে এখন ভরসন্্যায়
এমনভাবে কেউ ভরপেট খায় !
পাতি
*
পাতিপুকুরের ঘোলা জল থেকে
পাতিহাঁসগুলি মাছ ধরে খাচ্ছে |
হা
বন্যায় সব ভেসে গিয়ে হাঘরে লোকটি
হাভাতের মতো একটু খাবারের আশায়
হাপিত্যেশ করে বসে আছে |
অবেলায় লোকগুলি পাতকুয়োর জল খেয়ে
রামদা নিয়ে আগাছা কেটে ভরপেট খাবার খাবে |
উপরের বাক্যটায় দেখো
পাঁচটা বাংলা
উপসর্গজাত শব্দ একই বাক্যে ব্যবহার হয়েছে |
তার আগের পাঁচটা উপসর্গও বাংলার নিজস্ব
১০৬
কিছু


## Page 115 of Bhasa_Charcha_Class_VI
উপসর্গ | এবার দেখব সংস্কৃত উপসর্গের দ্বারা
তৈরি বাংলা শব্দের বাক্যে প্রয়োগ |
পরা
*
ওনার পরামর্শ অনুযায়ী খেললে পরাজয়
অনিবার্য |
অপ
*
এতগুলো টাকা বছর বছর অপসংস্কৃতির
পিছনে অপব্যয় করছ?
অনু
কেবলই অনুকরণ করে চললে একদিন
অনুতাপ করতে হবে |
দুর:
দুর্ভিক্ষের দিনগুলিতে নিত্যপ্রয়োজনীয়
জিনিস দুর্মূল্য হবার পরও দুষ্প্রাপ্য ছিল |
উপ
*
উপকার করলে কি কেউ উপহার প্রত্যাশা
করে?
আসমুদ্রহিমাচল যার অধিকারে ছিল তিনি
দেশের উন্নতির জন্য সম্প্রীতির বার্তা
প্রতিবেশী_দেশগুলিতে ছড়িয়ে দিয়ে সবার
প্রশংসা পেলেন |
১০৭


## Page 116 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এবারে সংস্কৃত
উপসর্গযুক্ত ছটা শব্দ একই বাক্যে
দেখা গেল | সবশেষে বিদেশি উপসর্গের পালা /
ফি : ফি-বছর ওরা শীতকালে পিকনিক করে;
ফি-হপ্তাতে বেড়াতে যায় |
বদ: খাবার বদহজম হলে লোক কি বদমেজাজি
হয়ে যায়?
গর
অনেক লোক গরহাজির থাকায় হিসেবে
গরমিল হয়ে গেল |
বে : বেআক্কেলে ছেলেটা বেহুঁশ হয়ে ফুটপাথে
ঘুমোচ্ছে |
হেড :
হেডআপিসের বন্ধ পাখাটা সারাতে
হেডমিস্ত্রির ডাক পড়ল
4
বেওয়ারিশ বাড়ির বাসিন্দা যে ছেলেটা ভালো
হরবোলার ডাক ডাকত
)
খাসজমির দখল
নিয়ে দু-দলের মারামারির মাঝে পড়ে বেচারা
বেঘোরে প্রাণ হারাল |
১০৮


## Page 117 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এই বাক্যে তাহলে চারটে বিদেশি
উপসর্গযুক্ত
শব্দ রয়েছে |
মোট যা শিখলাম এবার সবটাকে যদি জড়ো
করে সাজাও
)
তাহলে এমন একটা জিনিস পাওয়া
যাবে :
উপসর্গ+ শব্দ + বিভক্তি

পদ
+
অনুসর্গ
প্রতি
যোগী
-র

প্রতিযোগীর   দ্বারা


## Page 118 of Bhasa_Charcha_Class_VI
হা
তে
ক
ল
১.নীচের শব্দগুলিকে পদে রূপান্তরিত করে
অর্থপূর্ণ বাক্য বানাও
;
১.১
রবীন্দ্রনাথ
জন্মদিন বিদ্যালয়
রবীন্দ্রজয়ন্তী পালিত হয় |
১.২ আমি বাবা রোজ মাছ খাবার দেওয়া |
১.৩ বাড়ি লোক মাঠ চাষবাস করা |
১.৪ উনি তুমি নাম জানো চায় |
১.৫ দিদিমণি ক্লাস নেওয়া পর একটা গান
শোনা /
২নীচের বাক্যগুলি থেকে 'অ'-বিভক্তিযুক্ত
ও
অন্যান্য
বিভক্তিযুক্ত পদ নির্দেশ করো
২১ অনেক রাত পর্যন্ত বই পড়ে ঘুমোতে
যাই |
১১০
ঠাকুর


## Page 119 of Bhasa_Charcha_Class_VI
১ ১
নদীগুলি সমুদ্রের কাছে এসে বেগ কম
করে |
২৩ প্রশ্নপত্র কঠিন বলে কারো আর কলম
চলছে না /
১.8
হানিফ মিয়া কাস্তে হাতে ধান কাটতে
গেল |
১
কলকাতায় দাদার বাড়িতে যাবে বলে
মছলন্দপুর থেকে ট্রেন ধরল |
৩
.নীচের এক একটি শব্দে বিভিন্ন শব্দবিভক্তি
যুক্ত করে নতুন শব্দরূপ বানাও
:
আমি,
)
আপনি, তুই, সে,
ও, তিনি
৪.নীচের শব্দবিভক্তিগুলির প্রতিটির আগে
তিনটি করে
শব্দ জুড়ে পদ বানাও
*
গুলো, দের, এরা, দিগ, গণ, রা, গুলি
১ ১ ১
উনি,
তুমি,
উপযুক্ত


## Page 120 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৫নীচের শব্দগুলি থেকে শব্দ
ও
শব্দবিভক্তি
আলাদা করো
সত্তানদিগেরা,
পাখিগুলি,
)
প্রাণকে
আপনাদেরকেকে
শিশুগুলির
)
কলতলাতে
সন্ধ্যাবেলায়, ভূতেদের, নৃত্যটি, মানুষদের, ভয়কে
৬ নীচের অনুসর্গগুলির আগে উপযুক্ত অর্থপূর্ণ
বসাও
কাছে, বাবদ, দিয়ে, দিকে, মধ্যে, জন্যে,
ভিতরে, সঙ্গে, পাশে, ব্যতীত,
সমীপে,
দ্বারা, কর্তৃক, বিনা, তরে, মাঝে, ছাডা,
সাথে, আগে, সুদ্ব,
বদলে, বাবদ, দরুন,
বনাম, বরাবর
অনুসর্গ বসিয়ে শূন্যস্থান পূরণ
করো :
৭.১
দৌড়ে সবার
প্রথম হলো /
১১১
শব্দ
পানে;
ন্যায়,
অভিমুখে,
বই,
৭ উপযুক্ত


## Page 121 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৭.২ জুতো_
খালিপায়ে
যাবে কী করে?
৭.৩
বইগুলো
মোট
তিনশো টাকা দিতে হলো /
৭.8
সবাই সবার
যেতে
চায় |
৭.৫
প্রতিবছরের
এবারেও
মেলা বসেছে |
৭.৬ বাড়ি ফেরার সময় সকলের
ভালো মিষ্টি এনো /
৭.৭ আহা ছেলেমানুষ
নয় !
৭.৮ শিক্ষক
ছাত্রদের
ক্রিকেট খেলা আছে |


## Page 122 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৮
নীচের বাক্যগুলি থেকে বিভিন্ন শব্দের
উপসর্গগুলিকে আলাদা করো
&
৮১ তিনি অনাহারে অনড় থাকায় স্বাস্থ্যের
অত্যন্ত অবনতি হলো |
৮.২ কুকাজ করে বিপদে পড়ায় এখন সম্মান
নিয়ে টানাটানি চলছে |
৮৩ সুস্বাদু মাংস খেয়ে
খোশমেজাজে
বাড়িতেই অবস্থান করছেন /
৮.8 বদহজম হলে হরেকরকম ওষুধ আছে,
ডাক্তারের পরামর্শ অনুযায়ী খেয়ো |
৮.৫ অত্যাচার করে,
উতপীড়ন করে নির্দোষ
লোকগুলিকে বিপদে ফেলছ |
১১৪


## Page 123 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৯.
তিনটি করে
উপসর্গযুক্ত শব্দ ব্যবহার করে
আলাদা আলাদা পাঁচটি বাক্য বানাও
১০.
নীচের শব্দগুলির আগে তিনটি করে
উপসর্গ বসিয়ে আলাদা আলাদা শব্দ
তৈরি করো
!
নতি
)
চার, দেশ, পদ, কাশ
১১. বাংলা, সংস্কৃত ও বিদেশি
উপসর্গযুক্ত মোট
তিনটি করে শব্দ জুড়ে আলাদা আলাদা
পাঁচটি অর্থপূর্ণ বাক্য বানাও |
১


## Page 124 of Bhasa_Charcha_Class_VI
দ্ব ওে0
চতুর্থ অধ্যায়
ধাতুরূপ
ধাতুবিভক্তি / ক্রিয়াবিভক্তি ও
১
ধাতুরূপ
তোমাদের এখন একটু দ্বিতীয় অধ্যায়ের একটা
অংশ একটু মনে করতে হবে। সেখানে এক
জায়গায়
আমরা দেখেছিলাম ধাতুর সঙ্গে
শব্দাংশ জুড়ে সাধিত শব্দ কীভাবে তৈরি হয় |
শব্দগুলি দিয়ে আমরা কোনো কাজ করা
বা হওয়়া বোঝাই সেগুলির নাম ক্রিয়া | এটাও
আমরা জেনে গেছি আগেই | এবার সেরকম
১১৬
ক্রিয়া


## Page 125 of Bhasa_Charcha_Class_VI
কয়েকটা শব্দ নিই যেগুলি কাজ বোঝাচ্ছে
যেমন
দেখো :
চলা, বলা, দেখা, শোনা, করা, খাওয়া, চাওয়া,
হওয়া
এই শব্দগুলিকে (ক্রিয়া শব্দ) আরো ছোটো
অংশে ভাঙা যায়
কারণ এগুলি শব্দাংশ বা
সহযোগী শব্দখণ্ড জুড়ে তৈরি হয়েছে | আর
তার সঙ্গে মূল অংশ হিসেবে বা সার অংশ
হিসেবে যেগুলি আছে, সেগুলিই হলো ধাতু বা
ধাতুরূপ | ক্রিয়া শব্দগুলির একটা মানে রয়েছে |
এগুলিকে ভেঙে আমরা পাব ধাতু আর
প্রত্যয় জাতীয় শব্দাংশ | সে
দুটোর কোনোটাই
অর্থপূর্ণ শব্দ নয় | ধাতুরূপ লেখার আগে
সেটাকে চেনাবার জন্য আমরা 1 ' চিহ্ন বসাই,
এটাও আগে জেনে গেছি |
১ ১৭
কিন্তু
কিন্তু


## Page 126 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ক্রিয়া
ধাতু
সহযোগী শব্দখণ্ড
চলা
চল
বলা
1 বল
আ
দেখা
1
শোনা
করা
1 কর
খওয়া
1 খা
আ (ওয়া হচ্ছে)
চাওয়া
1 চা
আ (ওয়া হচ্ছে)
হওয়া
হ
আ (ওয়া হচ্ছে)
+আ =চলা
এইভাবে তাহলে ধাতুরূপ
|
সহযোগী শব্দখণ্ড

ক্রিয়া তৈরি করছে |
১১৮
দেখ
^ শুন
চল


## Page 127 of Bhasa_Charcha_Class_VI
আ'নামের এই অংশটা ধাতুরূপের পরে শব্দাংশ
হিসেবে জোড়ে বলে, এটাকে ধাতুসহযোগী
শব্দখণ্ড বলে | কোনো কোনো ক্রিয়াশব্দে দেখ
আ'-টা উচ্চারণে 'ওয়া' হয়ে যাচ্ছে | যেমন :

হআা হয়া না হয়ে হওয়া হচ্ছে |
আবার দেখো ক্রিয়া শব্দটাতে ধাতুরূপটারও
উচ্চারণ বদলে যেতে পারে | যেমন
"বুঝ
আ

বুঝা না হয়ে বোঝা,
1শুন
+
আ = শুনা না
হয়ে শোনা ইত্যাদি |
এমন আরও
সহযোগী শব্দাংশ রয়েছে
যেগুলি ধাতুর পরে যুক্ত হয়ে ক্রিয়াশব্দ তৈরি করে
না / শব্দগুলি অন্য ধরনের শব্দ হয়ে যায়
এরকম
কয়েকটা হলো
১
1 হ + আ
কিছু


## Page 128 of Bhasa_Charcha_Class_VI
চল + অন = চলন,
1 শী + অন = শয়ন
নয়ন, গমন, বরণ, হরণ ইত্যাদি |
-মান
চল + মান =
চলমান,
+
মান = বহমান
ধাবমান, দৃশ্যমান, বিদ্যমান ইত্যাদি |
-আই
সিল
+
আই = সেলাই,
1
|
আই

লড়াই
বাছাই, চড়াই, খাড়াই, খোদাই,
যাচাই ইত্যাদি
-অক
1 পঠ
+ অক =
পাঠক,
+ অক =
দর্শক
গায়ক, নায়ক, বাদক;, নর্তক ইত্যাদি |
খা +
ইয়ে

খাইয়ে,
+
ইয়ে

বলিয়ে
করিয়ে, নাচিয়ে, গাইয়ে, বাজিয়ে ইত্যাদি
১২০
1 বহ
লড়
^ দৃশ
ইয়ে
বল


## Page 129 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এই উদাহরণগুলি মনে রাখব শুধু এইটুকু
বুঝতে যে, ধাতুরূপ আর শব্দাংশ জুড়ে কেবল
ক্রিয়াশব্দই তৈরি হয় না / অন্য ধরনের বিভিন্ন
শব্দও তৈরি হয় | এর
উলটো টাও হয় | অর্থাৎ
ক্রিয়াশব্দ তৈরি করতে কেবল ধাতুরূপ লাগে
এমনটাও নয়
এমন অনেক শব্দরূপ আছে
যেগুলি থেকে তৈরি হওয়়া শব্দ আমরা কোনো
কাজ বোঝাতে ক্রিয়াশব্দ হিসেবেই ব্যবহার করে
থাকি
যেমন :
(অবস্থা) ঘুম
ঘুমোবেন (ক্রিয়া)
(বস্তু) ধ্বনি
ধ্বনিল (ক্রিয়া)
(বস্তু) বিষ
বিষাইছে (ক্রিয়া)
(অবস্থা) কাতর
কাতরানি (ক্রিয়া)
(বৈশিষ্ট্য) রাঙা
রাঙানো (ক্রিয়া)
১২১


## Page 130 of Bhasa_Charcha_Class_VI
'ধ্বনি) খটখট
খটখটিয়ে (ক্রিয়া)
'ধ্বনি) ভ্যানভ্যান

ভ্যানভ্যানানি (ক্রিয়া)
(বৈশিষ্ট্য) পচা
পচানো, পচাচ্ছে (ক্রিয়া)
এবার আমরা আবার ফিরে যাই ওই
-আ
শব্দখণ্ড ধাতুর শেষে বসিয়ে তৈরি হওযা
ক্রিয়াশব্দগুলিতে

ওই ক্রিয়াশব্দগুলি ছিল
চলা,
দেখা, হওয়়া ইত্যাদি

বাক্যে
এগুলিকে আমরা ব্যবহার করি
তোমার
সঙ্গে আবার দেখা হলো/ এইভাবে চলা
অসম্ভব | এবার একটু গান হওয়া উচিত।
প্রত্যয় বসিয়ে তৈরি এই ক্রিয়াশব্দগুলি শুধু
মূল কাজ বোঝাচ্ছে |
এগুলি দিয়ে
সবসময় বাক্য তৈরি করা চলে না /
অন্য
কয়েকটা বাক্য দেখলেই ব্যাপারটা বুঝতে
পারবে | যেমন ধরো :
১২১
কিছু
কিন্তু


## Page 131 of Bhasa_Charcha_Class_VI
আমি দেখাব |
ভদ্রলোক দেখালেন /
এমন জিনিস দেখানো অসম্ভব |
দেখাতে হলে ভালোটাই দেখাও |
1দেখ ধাতু থেকে যেমন শেষে -আ শব্দাংশ
বসিয়ে একটা ক্রিয়াশব্দ
দেখা' হয়েছিল,
)
এবার
সেই `দেখা' শব্দটার পরেও আবার -ব,
লেন,
-নো,
-৩
জাতীয় শব্দাংশ বসিয়ে আরো
অনেকগলি ক্রিয়াশব্দ তৈরি হয়ে গেল
তাহলে
1দেখ শব্দাংশটা যেমন একটা মূল হিসেবে কাজ
করছিল, তেমন এবার
দেখা' ক্রিয়াশব্দটাও
আরেকটা মূল হিসেবে কাজ করছে  সেখান
থেকে একই
অর্থাৎ পরে নতুন শব্দাংশ
জুডে আরো অনেকগুলি ক্রিয়াশব্দ তৈরি করে
ফেলতে পারছি | তাহলে `দেখা'-টাকেও আমরা
আরেক ধরনের মূল বলতে পারি |
১৩
-তেত,
উপায়়ে


## Page 132 of Bhasa_Charcha_Class_VI
দ্বিতীয় অধ্যায়ে শিখেছিলাম মৌলিক সিদ্ব
শব্দ একরকম
)
আর সাধিত যৌগিক শব্দ
আরেকরকম |
মৌলিক শব্দগুলিকে আর ভাঙা
যায় না,
সাধিত শব্দগুলিকে ভাঙা যায় |
ক্রিয়াশব্দের যে মূলগুলি সবথেকে ছোটো, এবার
থেকে সেগুলিকে বলব মৌলিক ধাতু বা সিদ্ব
ধাতু
সেগুলির সঙ্গে -আ প্রত্যয় জুড়ে
য
ক্রিয়াশব্দগুলি তৈরি হলো সেগুলিকে বলব
যৌগিক ধাতু
বা সাধিত ধাতু
কারণ এই
শব্দগুলোও কাজ করা বা হওয়া বোঝায় / আবার
এই শব্দগুলি অন্য কতগুলি বড়ো ক্রিয়াশব্দের
মূলরূপ হিসেবে কাজ করতে পারে বলে
এগুলিকে ধাতু বলেই ধরা হয় | মৌলিক ধাতুর
সঙ্গে যেমন শব্দাংশ যুক্ত হয়,
)
তেমনি সাধিত
ধাতুর সঙ্গে যে শব্দাংশ যুক্ত হয় সেগুলিকে বলে
বিভক্তি | এই বিভক্তিগুলির নাম ধাতুবিভক্তি | এর
১২৪
কিন্তু


## Page 133 of Bhasa_Charcha_Class_VI
কথা আমরা
তৃতীয় অধ্যায়ে একটু জেনেছিলাম
4
এবার আরো ভালো করে জানব |
যতটা জানলাম তাকে এবার এইভাবে সাজিয়ে
নিতে পারি
*
সিদ্ধ ধাতু + শব্দাংশ

সাধিত ধাতু
সাধিত ধাতু +
ধাতুবিভক্তি

ক্রিয়াপদ
উদাহরণ দেখে নিই :
সিদ্বধাতু   শব্দাংশ
সাধিত
ধাতুবিভক্তি   ক্রিয়া
ধাতু
ভাব
-আ
ভাবা
ন
ভাবানো
বস
-আ
বসা
নে
বসানো
কর
-আ
করা
-লেন
করালেন
শেখ
-আ
শেখা
শেখান
-আ
দেওয়া
-ই
দেওয়াই
খা
-আ
খাওয়া
-য়
খাওয়ায়
১২৫


## Page 134 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এর পাশাপাশি মনে রাখব যে, মৌলিক সিদ্ব
ধাতুর সঙ্গে শব্দাংশ না জুড়ে সরাসরি ধাতুবিভক্তি
বা
ক্রিয়াবিভক্তিগুলি জুড়েও ক্রিয়াপদ তৈরি হয় |
যেমন :
1বল 
+ত = বলত;
1কর
+
ই = করি;
+ ও =
চলো;
1দেখ 
+ ই =
দেখি,
1দে + য় = দেয় (দ্যায়); 1খা + ন = খান;
1বুঝ
+ এ = বোঝে
ধাতুরূপ একটা কাজের মূল ধারণাটাকে
বোঝায়
ক্রিয়াপদগুলিকে দেখলেই আমরা
আরো কতগুলি জিনিস বুঝতে পারি
| যেমন
*
কাজটা কেউ নিজে করছে না অন্যকে দিয়ে
করাচ্ছে | কাজটা সে নিজের জন্য করছে না
অন্যের জন্য করছে
কেবল কাজটার পরিচয়
১২৬
^চল 
কিন্তু


## Page 135 of Bhasa_Charcha_Class_VI
দেওয়া হচ্ছে, নাকি কাজটা করার নির্দেশ দেওয়া
হচ্ছে বা কাজ করতে অনুরোধ করা হচ্ছে | কাজটা
আগেই হয়ে গেছে, নাকি এখন কাজটা চলছে,
নাকি পরে কখনো কাজটা করা হবে | তাহলেই
ভেবে দেখো ক্রিয়াপদের কতরকম বৈশিষ্ট্য হয় |
সিদ্পধাতু বা সাধিত ধাতুর সঙ্গে যে ক্রিয়াবিভক্তি /
ধাতুবিভক্তিগুলি জুড়ে যায় সেগুলির কাজই হচ্ছে
ক্রিয়াপদের এই বৈশিষ্ট্যগুলি বুঝিয়ে দেওয়া |
কয়েকটা বাক্যের সাহায্যে এই ক্রিয়াপদের পার্থক্য
বুঝে নিই 
*
) আমি গান শুনি /
শুনি
আমরা গান শুনি /
(আমি'বা আমরা' দুবারই দেখো ক্রিয়াপদটা একই
থাকছে
'শুনি'
এটাই যখন 'তুমি',
১২৭
কিন্তু


## Page 136 of Bhasa_Charcha_Class_VI
'তোমরা', `সে', তারা' শব্দগুলির সঙ্গে বসবে
তখন অন্যরকম হয়ে যাবে |
৩)তুমি গান শোনো /
শোনো
৪) তোমরা গান শোনো /
আপনি গান শোনেন /
শোনেন
৬) আপনারা গান শোনেন
৭) তুই গান শুনিস
4
শুনিস
৮) তোরা গান শুনিস /
বলে যেমন
তেমনি গুরুজন হলে বা
অচেনা লোক হলে তাকে আপনি বলি | সমবয়সি
বা ছোটো হলে
বলে ডাকি
সেইভাবে
[তুমি-তোমরা] , [আপনি-আপনারা] আর
[তুই-তোরা]

এগুলির প্রতিটি জোড়ার জন্য
১২৮
বলি,
তুমি
তুই


## Page 137 of Bhasa_Charcha_Class_VI
একই রকম ক্রিয়াপদ বসে | এরকমই আরো
কয়েকটির দৃষ্টান্ত হলো
ও সে গান শোনে /
১০) ওরা তারা গান শোনে /
শোনে
১১) পরিমল গান শোনে |
১২) পরিমলরা গান শোনে |
১৩) উনি তিনি গান শোনেন |
১৪) ওরা তারা ওনারা 
শোনেন
তেনারা গান শোনেন /
আর ২ কে বলব আমি পক্ষ ৩ থেকে ৮
বলব তুমি পক্ষা
৯ থেকে
১৪
কে বলব
সে
পক্ষ
প্রত্যেক পক্ষেই একজন বোঝাচ্ছে
এমন শব্দ আছে, আবার একের বেশি জন
বোঝাচ্ছে এমন শব্দও আছে
নিশ্চয়ই লক্ষ
করেছ যে, ৫-৬ আর ১৩-১৪ এই দুটো জোড়ার
১২৯


## Page 138 of Bhasa_Charcha_Class_VI
মানুষগুলি আলাদা হলেও ক্রিয়াপদগুলি একই
(শোনেন) থাকছে |
কোনো মানুষ বা মানুষদের যখন এই সব
শব্দগুলি দিয়েই পরিচয় দিই বা চিনি, তখন
একটাই ধাতু বা ক্রিয়াপদ নানা বিভক্তি জুড়ে
নানারকম হয়ে যায় | এরকম মোট পাঁচটা রূপ
পেলাম |
শুন + ই = শুনি
আমি পক্ষ
শুন + ও = শোনো
তুমি পক্ষ
শুন + ইস

শুনিস
পক্ষ
শুন + এ = শোনে
সে পক্ষ
শুন + এন = শোনেন তুমি পক্ষ + সে পক্ষ
কাজটা কাজগুলো কে বা কারা করছে সেই
অনুযায়ী এখানে মৌলিক সিদ্ধ ধাতু অথবা
১৩০
তুমি


## Page 139 of Bhasa_Charcha_Class_VI
যৌগিক সাধিত ধাতুর সঙ্গে ক্রিয়াবিভক্তি জুড়ে
(ই, ও
)
এস, এ, এন) ক্রিয়াপদগুলি তৈরি হচ্ছে |
এরপর আমরা অন্য আরেক ধরনের ক্রিয়াপদ
চিনে নেব| একটা কাজ হলে বা করলে সময়
অনুযায়ী তার তিনরকম পরিচয় থাকতে পারে |
হয় কাজটা আগে করা হয়ে গেছে| না হলে
কাজটা এখন করা হচ্ছে | অথবা কাজটা পরে
করা হবে |
যেটা হয়ে গেছে সেটা অতীত সময় কাল
যেটা এখন হচ্ছে সেটা বর্তমান সময় কাল
যেটা পরে করা হবে সেটা ভবিষ্যৎ সময় কাল
সে সব কাজ অতীত সময়ে করা হয়ে গেছে বা
করা হচ্ছিল
১৩১


## Page 140 of Bhasa_Charcha_Class_VI
করলেন, যাচ্ছিলাম, লিখছিলেন, যেতাম,
পড়তেন,
)
দেখাচ্ছিলেন, ভাবত
সব কাজ বর্তমান সময়ে করা হচ্ছে
গাইছে, বসেছেন; ওঠে,
ঘোরে
)
পড়ছে,
দেখেছে
যে সব কাজ
ভবিষ্যৎ সময়ে করা হবে
বলবেন, যাবি,
)
থাকবেন, এসে থাকবে, ভুলব
এবার তাহলে দেখলাম যে, কাজটা কখন করা
হচ্ছে সেই অনুযায়ী এখানে মৌলিক অথবা
সাধিত ধাতু র সঙেগে ক্রিয়াবিভক্তি জুড়ে
ক্রিয়াপদগুলি তৈরি হচ্ছে
4
আগের তালিকা আর
এই তালিকা দুটো একসঙ্গে আসলে কাজ করা
বোঝায়
এবারে তাই দুটোকে মিলিয়ে লিখব |
১৩১


## Page 141 of Bhasa_Charcha_Class_VI
*
*
ঢি
চ
ভু চ
ডূ
ঢূঁ
চঁ
ঢঁ
ঢ্ ঢুঁ
ঢুঁ
ঢুঁ
ঢি
ছ
ছ
>
{
ঢ
ঢ চ ঢুঁ চু ট
g্
ঢুঁ
g
g
ঢE g
ঢুঁড্ভু
& ;
ভুঁ ছ্ু
ঢি
|
ছ ভ
99
৪ টুঁ
8
ঢি
:
৮ি


## Page 142 of Bhasa_Charcha_Class_VI
চিহ্নিত অংশদুটোর মধ্যে মিল রয়েছে | তার
মানে 'তুমি' পক্ষের আর `সে' পক্ষের ভবিষ্যৎ
কালের ক্রিয়াপদগুলি একই রকম হয় |
ক্রিয়াপদগুলি বাক্যের মধ্যে কাজের পদ্ধতি বা
গতিপ্রকৃতিকে নানারকম ভাবে বোঝায়
সেই
অনুযায়ী কয়েক রকমের ক্রিয়াপদের পরিচয় এবার
দেখে নেব |
১. বাক্যের যে
ক্রিয়াপদ সেই কাজটা সম্পূর্ণ
হয়েছে এটা বোঝায় তার নাম সমাপিকা
ক্রিয়া

যেমন :
ট্রেনটা স্টেশনে পৌঁছল
আমরা পেটভরে
খেলাম | বইগুলো গুছিয়ে রাখল
4
২ বাক্যের যে
ক্রিয়াপদে কাজটা সম্পূর্ণ হওয়া
বোঝায় না তাকে অসমাপিকা ক্রিয়া বলে |
১৩৪


## Page 143 of Bhasa_Charcha_Class_VI
শুধু অসমাপিকা ক্রিয়া দিয়ে বাক্যে তৈরি হয়
না / তার শেষে সমাপিকা ক্রিয়া বসে | যেমন :
কান টানলে মাথা আসে | বইটা পড়ে ফেরত
দিয়ো | স্নান করে ভাত খাব |
৩ একটার বেশি ক্রিয়াপদ যখন জুড়ে গিয়ে
একটাই কাজ বোঝায় এবং এর প্রথমটি
অসমাপিকা ও পরেরটি সমাপিকা ক্রিয়া হয়
তখন তার নাম যৌগিক ক্রিয়া | যেমন
:
ঘুম থেকে উঠে পড়ো / লুকিয়ে সব রসগোল্লা
খেয়ে ফেলল
দূর থেকে দেখতে পেলাম /
৪.একটি ক্রিয়াপদের সঙ্গে যদি কোনো
বৈশিষ্ট্যবাচক বা নামবাচক শব্দ জুড়ে
একসঙেগ একটি কাজই বোঝায় তখন
১৩৫


## Page 144 of Bhasa_Charcha_Class_VI
সেগুলিকে সংযোগমূলক ক্রিয়া বলে |
যেমন :
প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করুন / নদী বয়ে চলে
একটু
কাজে হাত লাগাও |
৫কোনো কোনো ক্রিয়াপদে ব্যক্তি নিজে
কাজটা করছে বা ঘটছে না
বুঝিয়ে অপর
কাউকে দিয়ে
করানো বা ঘটানো যখন
বোঝায় তখন সেগুলিকে প্রযোজক ক্রিয়া
বলে | যেমন
*
লোক লাগিয়ে ময়লা সাফাই
করাচ্ছেন | তোমায় এবার অঙ্ক করাব /
৬
.ক্রিয়াপদটিকে
কী করে?' প্রশ্ন করে যদি
বাক্যের কোনো শব্দে তার উত্তর পাওয়া যায়
(অর্থাৎ যে ক্রিয়ার কর্ম রয়েছে ) তাহলে
তাকে সকর্মক ক্রিয়া বলে | যেমন :
১৩৬


## Page 145 of Bhasa_Charcha_Class_VI
রোজ সে দেরি করে বাড়ি ফেরে| এতদিনে
সে ভালো রাঁধতে শিখেছে
রাগ করে তিনি
আর কবিতা পড়লেন না /
৭.যে
ক্রিয়াপদের সঙ্গে কোনো কর্মবাচক শব্দ
নেই তাকে অকর্মক ক্রিয়া বলে
এই ধরনের
ক্রিয়া কেবল বাক্যের ঘটনা বা কাজটুকুই
বোঝায় | যেমন :
সে শুধু দেখে | সে হঠাৎ বলে ফেলল | আপনি
ভাবছেন?
১৩৭


## Page 146 of Bhasa_Charcha_Class_VI
হা
তে
ক
ল
১
শব্দাংশগুলির আগে উপযুক্ত ধাতুরূপ
বসিয়ে শব্দ তৈরি করো |
শব্দগুলি দিয়ে একটি করে বাক্য বানাও
ঃ
-অন, -মান, -আই, -অক,
-আ, -ওয়া
১
ধাতুগুলি থেকে বিভিন্ন ক্রিয়াপদ তৈরি
করো
*
1কর,
)
1দেখ, Lচল, !পড়,
৩
সিদ্পধাতু
+ শব্দাংশ +
ধাতুবিভক্তি
এই
তিনটি উপাদান জুড়ে পাঁচটি আলাদা ক্রিয়াপদ
তৈরি করো |
১৩৮
নীচের
-ইয়ে,
নীচের
^ বল,
^ বস,
^গুন
^পা,
^ খা,
^ দে,


## Page 147 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৪. আমি আমরা পক্ষ,
| তোমরা
সে/তারা
পক্ষ তিনটির ক্ষেত্রে নীচের
ক্রিয়াপদগুলির বিভিন্ন চেহারা কেমন হবে
দেখাও
করা, শোয়া, গাওয়া, বলা, ভাবা
৫.
নীচের ক্রিয়াপদগুলির অতীত কালের রূপ
দেখাও
;
লেখা, পড়া, শোনা (আমি, তুমি, সে
তিনটি
পক্ষে)
৬
নীচের ক্রিয়াপদগুলির বর্তমান কালের রূপ
দেখাও
পারা, দেওয়া, দেখা (আমি, তুমি,
ে
তিনটি পক্ষে)
১৩৯
তুমি
পক্ষ,


## Page 148 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৭.
নীচের ক্রিয়াপদগুলির ভবিষ্যৎ কালের রূপ
দেখাও
চলা, থাকা, খেলা (আমি, তুমি, সে   তিনটি
পক্ষে)
৮ সমাপিকা ক্রিয়া ব্যবহার করে পাঁচটি বাক্য
তৈরি করো |
৯
পাঁচটি বাক্যে অসমাপিকা ক্রিয়ার ব্যবহার
দেখাও |
১০. যৌগিক ক্রিয়া ব্যবহার করে পাঁচটি বাক্য
তৈরি করো |
১১.
সংযোগমূলক ক্রিয়া ব্যবহার করে পাঁচটি
বাক্য তৈরি করো |
১২. প্রযোজক ক্রিয়া ব্যবহার করে পাঁচটি বাক্য
তৈরি করো |
১৪০


## Page 149 of Bhasa_Charcha_Class_VI
পঞম অধ্যায়
শব্দযোগে বাক্যগঠন
পরস্পর অর্থের সম্পর্কযুক্ত পদগুলি জুড়ে নির্দিষ্ট
ক্রম
অনুযায়ী বিন্যস্ত হয়ে যখন কোনো বক্তব্য,
ধারণা বা ভাবনাকে প্রকাশ করে--
সেই
এককগুলিকে বলব বাক্য |
কথা বলার সময় একটা পদ দিয়েও বাক্যের
কাজ করা হয়
যেমন
জামাল
তুই যাবি না?
পলাশ
না |
জামাল
কেেন?
পলাশ
ধুর | গিয়ে
করব?
১৪১
কিন্তু


## Page 150 of Bhasa_Charcha_Class_VI
জামাল
তবে?
পলাশ : তবে তুই একাই যা /
দেখো এই কথোপকথনে 'না' {কেন', 'ধুর',
'তবে' - চারটে শব্দ এক একটা বাক্যের মতো
কাজ করছে | তাহলে একটা শব্দ দিয়েও বাক্য
তৈরি হতে পারে | এগুলিকে কেউ কেউ শব্দবাক্য
নামে চেনে | অন্যমতে এগুলো হলো আকারহীন
বাক্য বা ছদমবাক্য
ইংরেজিতে এর একটা নাম
আছে
amorphous sentence.
এগুলির
মধ্যেও দেখো পুরো পুরো বাক্য লুকিয়ে ছিল |
বলার সময় জামাল বা পলাশ কেটে ছোটো করে
নিয়েছে

এবার পুরোটাই নতুন করে দ্যাখো
জামাল
তুই যাবি না?
পলাশ : না, যাব না /
জামাল
কেন যাবি না?
১৪১
কিন্তু


## Page 151 of Bhasa_Charcha_Class_VI
পলাশ
ধুর, ইচ্ছে করছে না । গিয়ে
করব?
জামাল
তবে আমি কী করি?
পলাশ
~
তবে তুই একাই যা 
আসলে
ভেতরে ভেতরে নিয়ম মেনেই
বাক্য তৈরি হয়েছিল | বলার সময় ছোটো করে
নিতেও অর্থের ক্ষতি হয়নি

তাহলে একই বাক্যে
পদ বাড়িয়ে বাক্যটাকে বড়ো করা যায়, আবার
বড়ো বাক্যগুলোকে পদ কমিয়ে ছোটো বাক্যও
করে ফেলা যায় | ব্যাপারটা অনেকটা বেলুনের
মতো | হাওয়া দিলে ফুলে বড়ো হয়ে উঠবে |
অন্যদিকে ফোলানো বেলুনের হাওয়া বের করে
দিলেই ব্যস - চুপসে এই এতটুকুন! এরকম
একটা ছোট্ট বাক্যকে কেমন ফুলিয়ে বড়ো করি
দেখো:
ছেলেটা যায় | (দুটো পদ)
১৪৩
কিন্তু


## Page 152 of Bhasa_Charcha_Class_VI
গোয়ালা ছেলেটা রোজ যায় | (চারটে পদ)
বেঁটেখাটো গোয়ালা ছেলেটা রোজ দুধ দিতে
যায় |
(আটটা পদ)
হালকা নীল রঙের জামা পরা বেঁটেখাটো
গোয়ালা ছেলেটা রোজ দুবেলা সাইকেল চড়ে
দুধ দিতে যায় | ( ষোলোটা পদ)
দুই > চার > আট > ষোলো - এক এক ধাপে
দ্বিগুণ করে করে বেলুনটা ফুলেছে |
এবার উলটো দিক থেকে দেখি | মানে বেলুনটা
থেকে হাওয়া কমিয়ে কমিয়ে ছোট্ট করি
শক্তিশালী কুস্তিগীর পালোয়ান রোজ চব্বিশটা
করে ডিম খায় | (আটটা পদ)
কুস্তিগীর পালোয়ান রোজ ডিম খায় |
পাঁচটা
পদ)
পালোয়ান খায় | (দুটো পদ)
১৪8


## Page 153 of Bhasa_Charcha_Class_VI
F
ঢ
ঢুঁ ছুঁ
ছুঁ
ভু
ঢঁ
ভঁ চূ
ভ
ভ্ূ
ছুঁ ;ঁ
gূ
!
ভ
?
ভু
ভূঁ
y; ছু
=
ভুঁ ৫ ৫ ছূঁ
ছ্ভঁ
ভু
&
২ ট ট ট ১৪৮# 08
ছ
ঢ ড় ঢ ঢঁ র &
ভুঁ ছঁু
ছুঁড় ছু
ছ্ভু
g
g
ছচে
:
১৪৫


## Page 154 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এবার বাক্যের গঠনটাকে দেখাতে পারি
এভাবে :
বাক্য
উদ্দেশ্য
বিধেয়
কর্তা
ক্রিয়া
ছেলেটা   সাইকেল,
চড়ে,
দুধ
দিতে যায়
এখন আমরা পুরো বাক্যটার একটা চেহারা
সাজিয়ে নেব :
উদ্দেশ্য অংশ
কর্তার প্রসারক
ক্রিয়া কর্তার প্রসারক
কর্তা
হালকা নীল
পরা
বেঁটেখাটো
ছেলেটা
রঙের জামা
গোয়ালা
১৪৬


## Page 155 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বিধেয় অংশ
সময় বাচক
কর্ম১
ক্রিয়া ১ কর্ম ২
ক্রিয়া ২
রোজ দুবেলা সাইকেল
চড়ে
দুধ
দিতে যায়
গঠন অনুযায়ী বাক্যের প্রকারভেদ
*
সরল,
যৌগিক ও জটিল বাক্য
বেলুন ফোলানো আর বেলুনের হাওয়া বের
করার কথাটা মনে আছে তো? একটা ছোটো
বাক্যকে কেমন ফুলিয়েফাঁপিয়ে বড়ো করা যায়
আবার বড়ো বাক্যের অনেক উপাদান বেরিয়ে
গিয়ে কেমন চুপসে ছোটো হয়ে যায় / বাক্যের
আকার বা গঠনের আরও নানান বৈশিষ্ট্য রয়েছে |
এবার সেগুলির বিষয়ে জানব |
অধ্যায়ের মধ্যে যেসব বাক্য উদাহরণ হিসেবে
দেখেছি

গঠনগত দিক থেকে সেগুলোর
১8৭


## Page 156 of Bhasa_Charcha_Class_VI
সবকটিই সরলবাক্য | গঠনের দিক থেকে আরও
দুরকম বাক্য হয় | একটার নাম যৌগিক বাক্য,
আর একটার নাম জটিল বাক্য | এই তিনটি প্রধান
রূপভেদ ছাড়াও আরেকটি রয়েছে  - সেটার নাম
মিশ্রবাক্য (এটা অবশ্য আগের তিনটের মতো
নির্দিষ্ট একটি গঠনের নিয়ম মেনে তৈরি নয় |)
সরলবাক্য
বাক্যের গঠনগত বৈশিষ্ট্য দেখতে গিয়ে এতক্ষণ
যা যা চিনেছি আর দেখেছি তার প্রায় সবটাই
সরলবাক্যের নিয়মের মধ্যে পড়ে
এবার
সেগুলিকে বৈশিষ্ট্যের মতো সাজিয়ে নেব :
বাক্যগুলি একটাই সমাপিকা ক্রিয়া নিয়ে
গঠিত হয় |
(খ)
বাক্যগুলিতে অসমাপিকা ক্রিয়া থাকতেও
পারে,
)
নাও থাকতে পারে| থাকলে
১৪৮


## Page 157 of Bhasa_Charcha_Class_VI
একটির বেশি অসমাপিকা ক্রিয়াও থাকতে
পারে |
(গ) বাক্যগুলি অন্য কোনো বাক্যের সঙ্গে
যুক্ত না হয়ে স্বতন্ত্র হয়ে থাকে |
(ঘ) বাক্যগুলিতে কখনও কর্তা অংশ ঊহ্য বা
গোপন থাকে, আবার কখনও বা সমাপিকা
ক্রিয়াও অনুক্ত থাকে |
এগুলি থেকেই পেয়ে যাব তিন
ধরনের
সরলবাক্য
(১) কর্তাযুক্ত ক্রিয়াযুক্ত সরলবাক্য
কর্তার সঙ্গে একটা সমাপিকা ক্রিয়াসহ এই সরল
বাক্যগুলি যেমন তৈরি হবে, তেমনি এক বা
একের বেশি অসমাপিকা ক্রিয়াও তার সঙ্গে
জুড়ে বসতে পারে |
১৪৯


## Page 158 of Bhasa_Charcha_Class_VI
'ক) তুমি দাও
+
সমাপিকা ক্রিয়া]
(খ)
মুকু লিকাকে উ পহারটা দাও
[কর্তা
|
গৌণকর্ম
+
মুখ্যকর্ম
|
ক্রিয়া]
(গ) তুমি আজ
মুকুলিকাকে উপহারটা দাও
[কর্তা
|
সময়বাচক + গৌণকর্ম + ...]
(ঘ)
এই মঞে
আজ মুকু লিকাকে
উপহারটা দাও [কর্তা
+
স্থানবাচক + ...]
(৬) তুমি এই মঞে দাঁড়িয়ে আজ
মুকুলিকাকে
উপহারটা দাও
+
স্থানবাচক
|
অসমাপিকা ক্রিয়া + ...]
(চ) তুমি এই মঞে দাঁড়িয়ে অন্ধদের জন্য ওর
কাজের কথা সকলকে জানিয়ে আজ
মুকুলিকাকে উপহারটা দাও
4
[কর্তা
+
স্থানবাচক
+
অসমাপিকা ক্রিয়া
|
অসমাপিকা বাক্যখণ্ড + ...]
১৫০
[কর্তা
তু মি
তু মি
[কর্তা


## Page 159 of Bhasa_Charcha_Class_VI
শেষ বাক্যটার পরিচয় দিতে গিয়ে একটা নতুন
জিনিস বলা হলো
অসমাপিকা বাক্যখণ্ড
নতুন জিনিস বলব না কারণ ব্যাপারটা আমরা
আগেও দেখেছি | তাই বলব নতুন নাম
দ্যাখো
(চ)-এর সরলবাক্যটাকে তিনটে সরলবাক্য
বানিয়ে ছোটো ছোটো করব -
চ.
(১) তুমি এই মঞে দাঁড়াও |
চ (২) তুমি অন্ধদের জন্য
মুকুলিকার কাজের
কথা সকলকে জানাও |
চ (৩)
আজ
মুকুলিকার কাজের কথা
সকলকে জানাও |
চ (৪) তুমি আজ
মুকুলিকাকে উপহারটা
দাও |
এই তিনটেই দেখে নাও
+
সমাপিকা
ক্রিয়াযুক্ত সরলবাক্য

(চ)-এর বাক্যটা কী
১৫১
তুমি
কর্তাযুক্ত
কিন্তু


## Page 160 of Bhasa_Charcha_Class_VI
করেছে (চ১) আর (চ২)-এর শেষে সমাপিকা
ক্রি যাগু লোকে (দাঁড়াও, জানাও) দুটো
অসমাপিকা ক্রিয়া বানিয়ে নিয়েছে (দাঁড়িয়ে,
জানিয়ে) | (চ১) আর (চ২) আসলে
সরলবাক্যই,
বড়ো (চ) বাক্যটাতে ঢুকে
সেগুলি মূল বাক্যের ভেতর এক একটা টুকরো
অংশ হয়ে গেছে | তারপর কাজটাও সম্পূর্ণ
হচ্ছে না বলে এগুলি অসমাপিকা বাক্যখণ্ড
এগুলির কথা
যেয়ো না /
এবার আরও কয়েকটা উদাহরণ দিচ্ছি |
তোমাদের
বুঝিয়ে দিতে হবে এগুলি
কেেন
সরলবাক্য |
মাদল বেশ ভালো গান করে |
বারণ করলেও সুনীল কথা না শুনে শব্দবাজি
ফাটাচ্ছিল
4
১৫১
দুটো
কিন্তু
ভুলে


## Page 161 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এক রাজার বাড়ির জানালার পাশে টুনটুনি বাসা
বাঁধল

বলাই খুব গাছপালা নিয়ে মেতে থাকে |
অনেক দূর থেকে একটা বাঁশির সুর ভেসে
আসছে |
(২) কর্তাযুক্ত ক্রিয়াহীন সরলবাক্য
কর্তা আর কর্তার সম্প্রসারক নানা অংশ এই
বাক্যগুলিতে থাকলেও সরাসরি বা প্রত্যক্ষভাবে
কোনো ক্রিয়ার ব্যবহার থাকে না; ক্রিয়া অনুক্ত
বা
থাকে |
আমরা সবাই রাজা আমাদের এই রাজার
রাজত্বে |
এখানে আমরা সবাই (হলাম) রাজা' কথাটার
ক্রিয়াপদ 'হলাম'-টা অনুক্ত আছে
এরকম আরও
সরলবাক্য হলো
ঊহ্য
কিছু


## Page 162 of Bhasa_Charcha_Class_VI
তারা খুব উঁচু জাতের লোক
4
গলদা চিংড়ি,
9)
কাতলা, ইলিশ মিলিয়ে
এলাহি আয়োজন !
অমল, বিমল, কমল আর ইন্দ্রজিং
সকলেই বেশ ভালো ছেলে |
কাহার পাড়ার
পালকিগুলো বেশ রংচঙে
পালোয়ানের ইয়া বড়ো বড়ো গোঁফের
ফাঁকে পাখির মতো কটা দাঁত !
এই বাক্যগুলির কর্তা খুঁজে দেখাও
তারপর
দেখাও অনুক্ত ক্রিয়াগুলোকে
4
(৩) কর্তাহীন ক্রিয়াযুক্ত সরল বাক্য
এই সরল বাক্যগুলিতে ক্রিয়াখণ্ড বা বিধেয়
অংশটাই কেবল থাকে| কর্তা খণ্ড বা উদ্দেশ্য
অংশ এখানে অনুক্ত থাকে; প্রত্যক্ষভাবে কর্তার
উপস্থিতি থাকে না |
১৫৪


## Page 163 of Bhasa_Charcha_Class_VI
আর কতবার একই পড়া পড়ব?
নাক বরাবর সিধে চলে যেতে হবে |
রাত হলেই বেহালা বাজানো শুরু হয় |
গ্রীষ্মকালে পথে পথে ঘুরে বেড়াতে হয়
একটু খাবারের আশায় |
পড়াশোনা করতে বসত |
এই পাঁচটা বাক্যের অনুক্ত কর্তাখণ্ডগুলির
পাঁচটা উদাহরণ দেব 
:
প্রথম বাক্য
আমরা এই
ছাত্র
দ্বিতীয় বাক্য
আপনাকে
তৃতীয় বাক্য
অন্ধ ভিখিরিটির
চতুর্থ বাক্য
কলকাতা শহরের কুকুরগুলোকে
পঞম বাক্য
ছেলেবেলায় বাবারা চার
ভাইবোনে মিলে
১৫৫
পাঁচজন


## Page 164 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এবার তোমাদের কাজ হলো এই পাঁচটা সরল
বাক্যের আরো পাঁচটা অনুক্ত উদ্দেশ্য অংশ তৈরি
করা
দেখো তো পার কি না? সবশেষে তাহলে
বলতে পারি
একটাই সমাপিকা ক্রিয়া (উক্ত বা অনুক্ত) নিয়ে
গঠিত যে বাক্যগুলিতে এক বা একের বেশি
অসমাপিকা ক্রিয়া থাকতেও পারে
সেগুলি
অন্য বাক্যের সঙ্গে যুক্ত না হয়ে স্বতন্ত্র থাকলে
তাকে বলে সরল বাক্য |
যৌগিক বাক্য
যৌগ কথাটার মানে হলো দুই বা তার বেশি
জিনিস জুড়ে গিয়ে একটা জিনিসে রূপাত্তরিত
হওয়া /
যৌগিক বাক্য হলো একের বেশি সরল বাক্যকে
জুড়ে একটা বাক্য তৈরি করা |
১৫৬
কিন্তু


## Page 165 of Bhasa_Charcha_Class_VI
^
9
৮
?ঁ
:
;ুঁ
ঢ
চ
ঢু
ঢূ
ছ্ু #
ছুঁ ঢুঁ
ছুঁ ছুঁ
ঢঁ ঢ ছুঁ
ছঁ
৮ু
৫ঁ
&
g g
ন্ু
g
ঢুঁ
৮্ূ ;
/
ছ ছ
91117
ছূ
৬
ডু
চু
১৫৭
&
ঢ়


## Page 166 of Bhasa_Charcha_Class_VI
তাহলে যৌগিক বাক্যটা এরকম হবে :
লোকটা মাছ ধরতে ভালোবাসে
লোকটা মাছ খেতে একদম ভালোবাসে না |
এই বাক্যটার মধ্যে
লোকটা মাছ' অংশটা
দু-বার আছে
কারণ মূল দুটি সরল বাক্যেই এই
অংশটা ছিল | তাই এটা সাধারণ অংশ | এই
অংশটা যৌগিক বাক্যে একবার ব্যবহার করলেই
ভালো লাগে | এবার যৌগিক বাক্যটা আসলে
কেমন হবে দেখো :
লোকটা মাছ ধরতে ভালোবাসে
খেতে
একদম ভালোবাসে না |
সরল
বাক্যদুটিকে আগে পরে জায়গা বদল
করেও জোড়া যেত :
লোকটা মাছ খেতে একদম ভালোবাসে না
ধরতে ভালোবাসে |
১৫৮
কিন্তু
কিন্তু
কিন্তু


## Page 167 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ওই দুটো সরল বাক্য দিয়ে এটা আরেক রকম
যৌগিক বাক্য | প্রতিবারই
শব্দটাকে আমরা
যোজক পদ হিসেবে ব্যবহার করেছি |
একাধিক সরল বাক্যকে যে পদ পদগুলি দিয়ে
জুড়ে একটি যৌগিক বাক্যে রূপাত্তরিত করা যায়,
সেগুলিকে যোজক পদ বলে
যোজক পদগুলি
আবার ব্যবহার অনুযায়ী বা অর্থ অনুযায়ী
কয়েকরকম হয় |
যোজক পদ সংযোজনের কাজ করে |
যেমন
^
এবং, ও
)
আর, সুতরাং
4
কতগুলি বিয়োজনের কাজ করে |
যেমন
অথচ
9
অথবা, বা, নয় |
কতগুলি বিকল্পের কাজ করে | যেমন
4
বরং,
তবুও, তথাপি |
'কিন্তু'
কিছু
কিন্তু;


## Page 168 of Bhasa_Charcha_Class_VI
সাধারণভাবে যোজকগুলি এই ধরনের অর্থ
প্রকাশ করলেও
)
কখনো অন্যরকমভাবেও
ব্যবহৃত হতে পারে |
এবার আমাদের পুরোনো যৌগিক বাক্যটাকে
নতুন করে লিখতে পারি যোজক পদ বদল করে |
নতুন চেহারা কেমন হবে দেখো
লোকটা মাছ ধরতে ভালোবাসে অথচ খেতে
একদম ভালোবাসে না /
লোকটা মাছ ধরতে ভালোবাসে তবুও খেতে
একদম ভালোবাসে না /
অন্য কোনো যোজক পদ দিয়ে আর জোড়ার
চেষ্টা করলে অর্থ পাওয়া যাবে না | যোজক পদ
থাকলেই যৌগিক বাক্য চেনা যায়
এটা একটা
সহজ সূত্রের মতো অনেকে মনে রাখে |
আমরা দুধরনের ব্যতিক্রম লক্ষ করব :
১৬০
কিন্তু


## Page 169 of Bhasa_Charcha_Class_VI
(১) মৈনুদ্দিন আর ঢোলগোবিন্দ দুজনে মিলে
বাজার করতে যাচ্ছে |
এখানে একটা যোজক পদ রয়েছে (আর)
এটা যৌগিক বাক্য নয় / কারণ মৈনুদ্দিন আর
ঢোলগোবিন্দ লোকদুটির নামকে কেবল ওই
যোজকটা দিয়ে জোড়া হয়েছে | এই বাক্যে দু-বার
কাজের বা ক্রিয়ার উল্লেখ থাকছে না বলে একটাই
সমাপিকা ক্রিয়া দিয়ে শেষ হওয়া এই বাক্যটা
একটা সরল বাক্য | এটা যৌগিক বাক্য হতো যদি
এমন করে লেখা যেত :
মৈনুদ্দিন   বাজার
করতে
যাচ্ছে
আর
ঢোলগোবিন্দও তার সঙ্গে বাজার করতে যাচ্ছে |
তাহলে ভালো করে চিনে রাখো এই
বাক্যগুলিকে, যেগুলিতে যোজক পদ থাকলেও
যৌগিক বাক্য হচ্ছে না :
কিন্তু


## Page 170 of Bhasa_Charcha_Class_VI
সুখেন মুমুর বড়ো ছেলেটার নাম পলাশ আর
ছোটোটার নাম
4
জামাকাপড়, চালডাল আর পথ খরচার
টাকা নিয়ে সে দেশভ্রমণে বের হলো /
এবং সাকিলা দুজনেই গান শিখতে
যায় |
প্রচুর খাবার খেতে দীপ্তিমান
ও
রঞ্জন
দুজনেরই জুড়ি মেলা ভার |
তুমি, আমি বা ঝুম্পা কেউ একজন যাবে |
(২) আজ যেতে পারি, কাল যেতে পারি, পরশু
পারব না /
এই বাক্যটাতে কোনো যোজক পদ নেই |
বলতে পারি এখানে যোজক পদ অনুক্ত বা ঊহ্য
১৬১
শিমুল
কিছু
সুতৃপ্তি


## Page 171 of Bhasa_Charcha_Class_VI
রয়েছে | যোজক পদ বসিয়ে এই যৌগিক বাক্যটা
তৈরি হলে এরকম হতো
আজ যেতে পারি বা কাল যেতে পারি
পরশু পারব না /
এবার তাহলে চিনে রাখো সেই বাক্যগুলিকে,
যেগুলিতে যোজক পদ না থাকলেও আসলে
যৌগিক বাক্যেরই কাজ করছে |
বাঁদরগুলো গাছ থেকে নেমে এল, পটাপট কাঁদি
থেকে কলা ছিঁড়তে শুরু করল |
অধরবাবু পেটমোটা লোক,
)
খেতে পারেন
ভালো /
সুরেন একহাতে নরেনকে ধরল, অন্য হাতে
জসিমকে |
নয়না দেবী গান
পছন্দ করেন, নাচ ততটা
নয় |
কিন্তু
খুবই


## Page 172 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ভারতবর্ষে ভাষা, মত,
পরিধানে বিভেদ
রয়েছে, তারই মাঝে ভারতবাসীর মিলনও
মহান |
তোমরা ওপরের পাঁচটা যৌগিক বাক্যে যোজক
পদ বসানোের চেষ্টা করে দেখো |
সবশেষে মনে রাখো যে, যোজক পদ বসানো
যৌগিক বাক্যের সংখ্যাই বেশি | সাধারণভাবে
যৌগিক বাক্য বলতে
এগুলিকেই চিনব

ওরা খাবার
ফেলে দিয়ে নষ্ট করে তবু
গরিবদের দিতে পারে না /
শক্তিবাবুর ছেলে জয়দীপ খেলাধুলোয় ভালো
প্রচুর পড়াশোনাও করে |
তোমরা সাঁতার জান না সুতরাং গভীর সমুদ্রে
যাবার চেষ্টা কোরো না /
১৬৪
কিন্তু


## Page 173 of Bhasa_Charcha_Class_VI
চুপচাপ বসে না থেকে আঁকতে পারো অথবা
গল্পের বই পড়তে পারো |
গ্রামের শেষ প্রান্তে বিদ্যাধরী নদী আর জলে
নামলেই কামটের ভয় |
বলরামকে বল কাঠ না কাটতে বরং ও যেন
আগে জল তুলে দেয় |
তুমি গেলে যাও নয় শিবরামকে বলো বা ওর
ভাইকে যেতে বলো /
দলমার হাতিগুলো নেমে আসে এবং ফসলের
ক্ষতি করে তবু গ্রামের মানুষ অনেক
|
যে সরল
বাক্যগুলিকে যোজক পদের সাহায্যে
জুড়লে যৌগিক বাক্য হয়, সেগুলি যৌগিক
বাক্যের অন্তর্গত বাক্যাংশ বা বাক্যখণ্ড হয়ে যায় |
জুড়ে দেবার পর ওই বাক্যগুলির যে অর্থ
ছিল তা যেমন বদলায় না, বাক্যগুলির গঠনও
খুব একটা পাল্টায় না /
১৬৫
সহিষ্নু |
কিন্তু


## Page 174 of Bhasa_Charcha_Class_VI
রিখিয়া পড়ার টেবিলে বই খুলে বসে
তার পড়ায় একেবারে মন নেই |
প্রথম অংশটা আর দ্বিতীয় অংশটা আলাদা
করো | দেখো
দুটো সরল বাক্য হচ্ছে |
দুটোর কোনোটারই মানে বদলায়নি | গঠন হয়তো
সামান্যই বদলেছে | যেমন :
রিখিয়ার পড়ায় একেবারে মন নেই |
এই সরল বাক্যটার 'রিখিয়ার' বদলে 'তার'
শব্দটা পুনরাবৃত্তি এড়াতে ব্যবহার হয়েছে |
তাহলে এই অংশটা থেকে
জানলাম?
জানলাম যে, দুই বা তার বেশি সরল বাক্যের
গঠন বা অর্থ খুব একটা না বদলে যদি যোজক
পদের সাহায্যে জুড়ে একটি নতুন বাক্য তৈরি
হয় সেটাই হলো যৌগিক বাক্য |
১৬৬
কিন্তু
দুটোই


## Page 175 of Bhasa_Charcha_Class_VI
শেষে অবশ্য এটাও মনে রাখব যে, কোনোই
সম্পর্ক নেই এমন দুটো সরল বাক্যকে যোজক
পদ দিয়ে জুড়ে দিলেই চলবে এমন হয় না
4
দুটোর
মধ্যে একটা অন্তত অর্থের যোগ থাকতে হবে |
তুমি কারো কথা শোনো না তাই বাজারে
জিনিসের দাম হু হু করে বাড়ছে |
বই থেকে ইতিহাস পড়ছি
বেশি বৃষ্টি
হলেই রাস্তাঘাটে জল দাঁড়িয়ে যায়
4
পড়াশোনা না করে সিনেমা দেখছে অথচ
চিড়িয়াখানার কচ্ছপটার বয়স একশো পেরিয়ে
গেল |
বুঝতেই পারছ একটার সঙ্গে অন্য সরল
বাক্যটার কোনো অর্থের মিল না থাকায় এই
যৌগিক বাক্যগুলিরও কোনো অর্থ হয় না | দেখে
মনে হচ্ছে এগুলি যৌগিক বাক্য;
সত্যিই
কোনো অর্থ আছে কি?
১৬৭
কিন্তু
কিন্তু


## Page 176 of Bhasa_Charcha_Class_VI
দেখো তো বন্ধুরা মিলে খেলার সময় এমন
কয়েকটা অর্থহীন যৌগিক বাক্য মজা করার জন্য
বানাতে পারো কি না !
প্রথাগত যোজক পদের বাইরেও অন্য বিভিন্ন
ধরনের পদ দিয়ে অবশ্য যৌগিক বাক্যে এই
জোড়ার কাজটা করা হয় | যেমন
~
ইদের সময় ভালো জামাকাপড় কেনে তা বলে
কি সারাবছর কেনে না ভেবেছ?
দাঁড়িয়ে থাকলে থাকতে পারো অবশ্য
তাতে কোনো লাভ নেই |
উনি এমনিতে খুব কিপটে মানুষ তবে কি না
বই কেনার সময় টাকার খেয়াল থাকে না !
টপাটপ আম কুড়োবে না তো কি হাঁদার মতো
দাঁড়িয়ে আম গাছটাকেই দেখব !
১৬৮
তুমি


## Page 177 of Bhasa_Charcha_Class_VI
জটিল বাক্য
যৌগিক বাক্যে দুটি বা তার বেশি সরল বাক্যকে
যোজক পদ দিয়ে জোড়া হয়েছিল | জুড়ে যাবার
পর
সরল বাক্য রইল না | যৌগিক বাক্যটার
মধ্যে ওই অংশগুলি হয়ে গেল বাক্যটার অন্তর্গত
খণ্ডবাক্য |
যোজক
পদ দিয়ে জোড়া এই
বাক্যখণ্ডগুলির অর্থ যেমন বদলাল না; গঠনও
খুব একটা পালটাল না / তাই বলা হয় : যৌগিক
বাক্যের বাক্যখণ্ডগুলির পরস্পর নির্ভরতা নেই |
তার মানে হলো একটা বাক্যখণ্ড বললেও একটা
সম্পূর্ণ অর্থ পাচ্ছিলাম / তাই বাক্যখণ্ডগুলি স্বাধীন
অর্থপূর্ণ
4
যেমন মনে করে দেখো :
জয়দীপ খেলাধুলোয় ভালো
প্রচুর
পড়াশোনাও করে |
জয়দীপ খেলাধুলোয় ভালো'
এই অংশটা
বললে পরের অংশটা বলতেই হবে, এমন নয় |
১৬৯
কিন্তু
কিন্তু


## Page 178 of Bhasa_Charcha_Class_VI
আবার জয়দীপ প্রচুর পড়াশোনাও করে' বললে
আগের অংশটা ছাড়া কথাটা অসম্পূর্ণ লাগছে
এমন নয |
বাক্যটাকে এবার নতুন করে
যদি এমনভাবে শুরু করতাম :
জয়দীপ যেমন খেলাধুলোয় ভালো
এইভাবে শেষ করে দিলে
মণে হচ্ছে
একটা যেন বলা বাকি আছে |
আবার শুধু দ্বিতীয় খণ্ডবাক্যটাকে যদি
এমনভাবে সাজাতাম
তেমনি জয়দীপ প্রচুর পড়াশোনাও করে
এখানে দেখো কেমন মনে হচ্ছে যে বাক্যটার
আগে আরো
বলা রয়েছে | ণা হলে এবারও
বাক্যটাকে অসম্পূর্ণ মনে হচ্ছে !
দুটোকে এবার
পরপর সাজিয়ে লেখো | দেখবে ওই খটকা চলে
গেছে :
১৭০
কিন্তু
কিন্তু
কিছু


## Page 179 of Bhasa_Charcha_Class_VI
জয়দীপ যেমন খেলাধুলোয় ভালো
তেমনি প্রচুর পড়াশোনাও করে |
এবার আর
অসুবিধে নেই তো? এরকম বাক্য
হলে তাকে বলি জটিল বাক্য |
জটিল বাক্যের বৈশিষ্ট্যগুলি বুঝে নেবার চেষ্টা
করি
জটিল বাক্যও ( যৌগিক বাক্যের মতো) দুই
বা
দুইয়ের বেশি সরল বাক্য জুড়ে তৈরি
হয়
যেগুলিকে জটিল বাক্যটির মধ্যে
খণ্ডবাক্য হিসেবে পাওয়া যায |
জটিল বাক্যের খণ্ডবাক্যগুলির মধ্যে
পরস্পর নির্ভরতা থাকে
একে অণেক সময়
পরিপূরকতা বলে | অর্থাৎ একটি অপরটিকে
ছাড়া অসম্পূর্ণ মনে হয় |
এই খণ্ডবাক্যগুলির মধ্যে
প্রধান হয়
এবং অন্যটি বা অন্যগুলি সেটির তুলনায়
১৭১
একটি


## Page 180 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ততটা গুরুত্বপূর্ণ হয় না | এগুলিকে বলে
অপ্রধান খণ্ডবাক্য; আশ্রিত খণ্ডবাক্য বা
নির্ভরশীল খণ্ডবাক্য | মূলটিকে বলে প্রধান
খণ্ডবাক্য বা স্বাধীন খণ্ডবাক্য
(যৌগিক
বাক্যে
দেখেছি লাম,
খণ্ডবাক্যেরই অর্থগত গুরুত্ব থাকে)
প্রধান খণ্ডবাক্যে সাধারণত বাক্যের প্রধান
সংবাদ বা কাজটি
বোঝায় /
অপ্ধান
খণ্ডবাক্য বা খণ্ডবাক্যগলিতে সেই সংবাদ
বা কাজের একটু বিস্তার, পরিচিতি বা
সীমানা নির্দেশ করা হয় |
দিনগুলো চলে গেছে তা আর ফিরে আসবে না
প্রধান খণ্ডবাক্য
অপ্রধান খণ্ডবাক্য
জটিল বাক্য
১৭১
দুটি


## Page 181 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ওপরের বাক্যটাতে মূল তথ্য বা সংবাদ হলো:
জীবনের কতগুলি দিন কেটে গেছে | তাই এটা
প্রধান খণ্ডবাক্য
অথের দিক থেকে এটা
পরেরটার ওপর নির্ভর করে না /
পরেরটা
দেখো এই খণ্ডবাক্যটার ওপরে নির্ভর না করলে
তার অর্থ স্পষ্ট হয় না / তাই পরের খণ্ডবাক্যটার
গুরুত্ব একটু কম বলে এটা অপ্রধান খণ্ডবাক্য |
দ্বিতীয়টা প্রথম সংবাদটারই একটু সীমানা নির্দেশ
করে দিচ্ছে |
এই অপ্রধান খণ্ডবাক্য খণ্ডবাক্যগুলির সঙ্গে
প্রধান খণ্ডবাক্যগুলির সম্পর্ক জটিল বাক্যের
ক্ষেত্রে তিনরকম উপায়ে তৈরি হয় | এগুলিকে
এবার উদাহরণ দিয়ে চিনে নেব :
(১) শর্তবাক্য বা সাপেক্ষবাচক জটিল বাক্য
এই ধরনের জটিল বাক্যগুলির প্রধান খণ্ডবাক্যে
একটা শত থাকে আর আশ্রিত খণ্ডবাক্যে তার
১৭৩
কিন্তু


## Page 182 of Bhasa_Charcha_Class_VI
একটা সম্ভাব্য সমাধান বা পরিণতি নির্দেশ করা
থাকে |
প্রধান খণ্ডবাক্যের সঙ্গে 'যদি' আর অপ্রধান
খণ্ডবাক্যের সঙ্গে সেই শতের সাপেক্ষে তবে',
সেক্ষেত্রে' ,
'তো'
'তাহলে' শব্দগুলো দিয়ে
বাক্যখণ্ডগুলিকে জুড়ে জটিল বাক্য করা হয় |
খেলোয়ারটি যদি
শেষ বলে
তবেই ওদের দল
ছয় মারতে
খেলায়
পারে
জিতবে
সাপেক্ষ
সাপেক্ষ
পদ
পদ
প্রধান খণ্ডবাক্য (যদি)
অপ্রধান খণ্ডবাক্য
(তবে)
এই জাতীয় জটিল বাক্যগুলিতে যেমন
সাপেক্ষবাচক পদ থাকে, তেমনি আবার কখনো
১৭৪


## Page 183 of Bhasa_Charcha_Class_VI
কখনো নাও থাকতে পারে | এই ধরনের কয়েকটা
জটিল বাক্য দেখে নাও :
ক) মেজদা যদি আর আমাদের বকে তাহলে
পিসিমার কাছে নালিশ করব |
(খ) যদি ছেলেগুলো সাপটাকে না মারত,
নির্ঘাত একটা দুর্ঘটনা ঘটত
(তবে'
অনুক্ত)
(গ) কাছাকাছি কোথাও আশ্রয় পাও
তো
রাতটা সেখানেই কাটিও | ('যদি'
(ঘ) তুমি সারাদিন ভালো হয়ে থাকো, ফিরে
এসে আইসক্রিম খাওয়াব / ((যদি' তবে'
(২) প্রধান ও আশ্রিত সম্পর্কের জটিল বাক্য
এই ধরনের জটিল বাক্যগুলিতে অপ্রধান আশ্রিত
খণ্ডবাক্যগুলি প্রধান খণ্ডবাক্যের আশ্রিত হয়ে
১৭৫
ঊহ্য)
ঊহ্য)
দুটোই


## Page 184 of Bhasa_Charcha_Class_VI
থাকে
প্রধান খণ্ডবাক্যের ক্রিয়াপদের সঙ্গে
সম্পর্কযুক্ত কর্মটি এখানে একটা শব্দ নয়, বরং
সেটা একটা বা একের বেশি অপ্রধান খণ্ডবাক্য
হয়ে থাকে |
তমালবাবু লক্ষ
ছেলেটি ইদানীং খুব
করলেন
মিথ্যে কথা বলতে শিখেছে
প্রধান খণ্ডবাক্য
আশ্রিত খণ্ডবাক্য
তমালবাবু কী লক্ষ করলেন? এই প্রশ্নের
উত্তরে পাওয়া যাবে ক্রিয়ার কর্ম অংশটি
4
এই
জটিল বাক্যে সেটা নিজেই একটা খণ্ডবাক্য |
ছেলেটি ইদানীং খুব মিথ্যে কথা বলতে শিখেছে |
এই ধরনের জটিল বাক্যগুলিতে অনেক ক্ষেত্রে
'যে' শব্দটিকে খণ্ডবাক্যগুলির যোজকের মতো
ব্যবহার করা হয় |
১৭৬


## Page 185 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এবার এগুলির কয়েকটি উদাহরণ দেখে নিই
(সব ক্ষেত্রে আশ্রিত খণ্ডবাক্যগুলি মোটা হরফে
দেখানো হয়েছে) :
(ক) আমি বুঝিয়ে বললাম যে উনি এমনটা
করতেই পারেন না /
(খ) উপেন বিনীতভাবে বলল `আজ্ঞে
আমদুটো আমি চুরি করিনি'
4
(গ) কবিরাজ রোগীকে `পেটব্যথা হয় তুমি
জানতে পার না' বলে তেড়ে
ধমক
দিলেন |
(ঘ) এখন আমাদের জানতে হবে যে প্রতি
বছর কত শিশু পোলিয়োতে পঙ্গু হয়ে
পড়ে |
(৩) পরস্পর সম্বন্বযুক্ত সর্বনামযুক্ত জটিল বাক্য
যে-সে, যার-তার, যেগুলি-সেগুলি, যত-তত
9
যখন-তখন, যবে-তবে, যেখানে-সেখানে, যা-তা
১৭৭


## Page 186 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এইরকম কতগুলি জোড় শব্দের একটা বাক্যে
বসলে আরেকটাও বসে |
এগুলিকে বলে
পরস্পর সম্বন্যুক্ত সর্বনাম বা নিত্যসম্বন্ধী
সর্বনাম | এগুলির একটি প্রধান খণ্ডবাক্যের সঙ্গে
এবং অন্যটি অপ্রধান খণ্ডবাক্যের সঙ্গে জুড়ে
এই জাতীয় জটিল বাক্যগুলি তৈরি হয় |
(ক) যারা লুরিয়ে হরিণ শিকার করে তারা
প্রকৃতি ও মানুষের শত্রু |
(খ) এই বইটা যত নিজে নিজে বুঝে পড়বে
ততই ভালো ফল করতে পারবে |
(গ) যেখানে মানুষ সাম্প্রদায়িক সেখানে
মনুষ্যত্বেরই অপমান |
(ঘ) যিনি আল্লা তিনিই গড তিনিই আবার
ভগবান /
(৬) যার যত বেশি টাকা; তার
তত বেশি
অশান্তি !
১৭৮


## Page 187 of Bhasa_Charcha_Class_VI
(চ) যত বেশি চিনি দেবে তত বেশি মিষ্টি
হবে |
ছ) পুলিশ যখন গিয়ে দরজা ভাঙল তখন
ওরা
করা জিনিস ভাগ করতে
বসেছে |
এই উদাহরণগুলির শেষে একবার মিলিয়ে
দেখে নিই জটিল বাক্য কাকে বলে?
প্রধান খণ্ডবাক্যের সঙ্গে অপ্রধান খণ্ডবাক্য/
খণ্ডবাক্যগুলি যখন পরি পূরক সম্পর্কে
এমনভাবে যুক্ত হয় যাতে অপ্রধান খণ্ডবাক্যগুলি
প্রধান খণ্ডবাক্যটির আশ্রিত মনে হয়
সেই
ধরনের বাক্যগুলিই হলো জটিল বাক্য |
অস্ত্যর্থক ও নঞর্থক বাক্য
শব্দযোগে বাক্য কী করে তৈরি হয় তা দেখলাম |
বাক্যের গঠন অনুযায়ী সেগুলিকে
যেমন
১৭৯
চুরি


## Page 188 of Bhasa_Charcha_Class_VI
তিনভাগে ভাগ করা যায় তারও পরিচয় পেলাম |
এবার কয়েকটা বাক্য সাজাচ্ছি দেখো
;
১ .
রবীন্দ্রনাথ
নাম আমরা সবাই
জানি /
১
রবীন্দ্রনাথ
নাম আমাদের
কারও অজানা নয় |
৩
রবীন্দ্রনাথ
নাম কেনা জানে?
8
রবীন্দ্রনাথ
নাম কেউ জানে
এমন নয !
৫.
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নাম যে সবাই জান
সেটা বলো |
একটু মন দিয়ে দেখো
বাক্যগুলি আলাদা
আলাদাভাবে লেখা রয়েছে বটে,
)
সবকটা
বাক্য একই কথা বলতে চাইছে না? তাহলে একই
মানে হয় এমন বাক্যকে এখানে পাঁচরকম ভঙ্ঙগগি
বা
কৌশলে লেখা হলো
ব্যাকরণে এগুলির
১৮০
ঠাকুরের
ঠাকুরের
ঠাকুরের
ঠাকুরের
না,
কিন্তু


## Page 189 of Bhasa_Charcha_Class_VI
আবার আলাদা আলাদা নামও আছে | যেমন,
)
পরপর দেখলে
প্রথমটা অস্ত্যর্থক বাক্য;
দ্বিতীয়টা নঞর্থক বাক্য;
)
তৃতীয়টা প্রশ্নবোধক
বাক্য
)
চতুর্থটা বিস্ময়সূচক বাক্য আর শেষেরটা
অনুজ্ঞাবাচক বাক্য
এখানে বাক্যের গঠন নয়, বরং বাক্যটা কীভাবে
বলা বা লেখা হচ্ছে
তার পদ্ধতি বা ভঙ্ঙগগি
অনুযায়ী এতরকমভাবে একই কথা বলা সম্ভব |
আমরা এর মধ্যে প্রথম দুটোকে দেখব
প্রথমটার
নাম অস্ত্যর্থক বাক্য,
)
সদর্থক বাক্য বা হ্যা বাচক
বাক্য | দ্বিতীয়টা হলো নঞর্থক বাক্য বা না বাচক
বাক্য
লোকটা খুব বুদ্িমান' কথাটার উলটো
নিশ্চয়ই হবে `লোকটা খুব নির্বোধ'
`এই পৃথিবীর অনেক কিছুই জানি' কথাটার
উলটো `পৃথিবীর অনেক কিছুই জানি না' |
১৮১


## Page 190 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বাঁদিকের প্রথম বাক্যদুটো হ্যা বাচক অর্থ প্রকাশ
করছে
ডানদিকের বাক্যগুলি তার বিপরীত
অর্থ প্রকাশ করলেও পার্থক্যটা কি খেয়াল করেছ?
লোকটা খুব নির্বোধ'
এতে কোনো 'না' বা
'নয়' জাতীয় শব্দ নেই |
পৃথিবীর অনেক
কিছুই জানি না' বাক্যটার শেষে না বাচক শব্দটা
বোঝা যাচ্ছে |
তাহলে যে ধরনের বাক্যে কোনো ঘটনার
ইচ্ছে প্রকাশ, কোনো বস্তুর উল্লেখ
ইত্যাদি সদর্থক বা স্বীকৃতিসূচক তথ্য দেওয়া
হয়
সেগুলি হলো অস্ত্যর্থক বাক্য |
আবার
যে ধরনের বাক্যে কোনো বিষয়ে
বারণ করা, অস্বীকৃতি জানানো বা অনিচ্ছা প্রকাশ
করা হয়
সেগুলি হলো নঞর্থক বাক্য |
বাংলায় এই দুধরনের বাক্যকে অবশ্য নির্দেশক
বাক্য-র দুটি ভাগ বলে মনে করা হয় |
১৮১
কিন্তু
কিন্তু
উল্লেখ,


## Page 191 of Bhasa_Charcha_Class_VI
অস্ত্যর্থক বাক্যে 'হ্যাঁ' শব্দটার উল্লেখ থাকা
জরুরি নয় বলেই হ্যা-এর উল্লেখ থাকে না
বললেই চলে /
নঞর্থক বাক্যে 'না' অথবা
তার সমগোত্রীয়় নিষেধবাচক শব্দের
থাকা
জরুরি
যেমন ঃ নয়, নি, নেই, নহে, নও ইত্যাদি |
এবার অর্থের দিক থেকে একটা দরকারি জিনিস
একটু মন দিয়ে বুঝতে হবে | আমরা কয়েকটা
বাক্যের
উদাহরণ দিই
(ক) মাস্টারমশাই সবই পড়িয়েছেন |
এটা নিশ্চয়ই একটা অস্ত্যর্থক বা হ্যা সূচক বাক্য
এতে সন্দেহ নেই | আবার :
(খ) মাস্টারমশাই কিছুই পড়াননি
4
এটা একটা নঞর্থক বাক্য বা না সূচক বাক্য |
এটা অস্ত্যর্থক বাক্যটার বিপরীত অর্থ
বোঝায়
তোমায় যদি বলা হয়, একটা অস্ত্যর্থক
বাক্যকে নঞর্থক বাক্যে বদলাও বা রূপাত্তরিত
১৮৩
কিন্তু
উল্লেখ
কিন্তু


## Page 192 of Bhasa_Charcha_Class_VI
করো
তাহলে
বিপরীতার্থক না বাচক
বাক্য লিখলে চলবে না / অস্ত্যর্থক বাক্যকে
নঞর্থক বাক্য করতে গেলে অর্থ বদলালে চলবে
না /
তাহলে ঐ অস্ত্যর্থক বাক্যটার সমার্থবাচক
নঞর্থক বাক্যটা কী হবে? সেটা হবে :
মাস্টারমশাই কিছুই পড়ানো বাকি রাখেননি /
মাস্টারমশাই কোনো পড়াই বাকি রাখেননি /
সুতরাং না বাচক দুটো বাক্যেরই মানে দাঁড়াচ্ছে
মাস্টারমশাই সবটাই পড়িয়েছেন
4
এভাবে
বাক্য বদল করলে বলতে পারি অর্থ এক রেখে
অস্ত্যর্থককে নঞর্থক করা হলো | এবার ওই (খ)
বাক্যটা, মানে নঞর্থক বাক্যটা নেব I সেটারও
অর্থ না বদলে অস্তর্থক করলে কেমন হবে দেখো:
১৮৪
কিন্তু


## Page 193 of Bhasa_Charcha_Class_VI
মাস্টারমশাই কিছুই পড়ান নি |
(নঞর্থক)
এটা রূপাত্তরিত হলে হবে :
মাস্টারমশাইয়ের সব কিছুই পড়ানো বাকি
আছে |
(অস্ত্যর্থক)
অনেক সময় মনের ভাব একটু জোরালোভাবে
ব্যক্ত করতে আমরা একই বাক্যের অস্তর্থক ও
নঞর্থক রূপকে পরপর জুড়েও দিই
যেমন :
মাস্টারমশাই সবই পড়িয়েছেন

ওনার আর
পড়াতে বাকি নেই |
মাস্টারমশাই কিছুই পড়ান নি / ওনার
এখনো সব পড়ানো বাকি রয়েছে |
উদাহরণ হিসেবে এবার অর্থ এক রেখে
কীভাবে অস্ত্যর্থককে
নঞথ ক বাক্যে বা
নঞর্থককে অস্ত্যর্থক বাক্যে বদলানো যায় তা
পাশাপাশি তুলনা করে বুঝে নিই | বাঁদিক থেকে
১৮৫
কিছু


## Page 194 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ভরঁ
=ু
ঢিঁ
g
5
ভুু
টুঁ
৬ চঁ
চু
চু হ
ঢু
ছুঁ ৫
চু
চ
&
ছ
gুঁ
৫ূ;
$
gুঁ
ভূ %
gুঁ
ভুঁ & ঢুঁ
= ঢুঁ ঢুঁ
ঢছ
৮ু;
ঢু
চুি
! ছ
ঢুূ
ঢ
চু
চ
চ
ছুঁ ছুঁ ;
ছুঁ ঁঁ
gুঁ
৮

ঢঁ ছঁ ঢূ
ঢুঁ ছঁ
ব্তু ছ়ঁ
য
g
ঢুঁ ঢু ভ
১৮৬


## Page 195 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৫ূ
=
ছ
৮
ঢ
ভু
ছ
gুঁ
!
৫
ভুঁ
ছ
চু F
gূঁচ ঢুঁড়ু ছুঁ
= ছুঁ
৫
ঢুঁ
ভ
চ
ছূ
চ
৮
৮
g
ঢুঁ ডঁ
ঢু
ছ
ঢূ ভুঁ

ঢুঁ
:
ছঁ ছুঁ
১৮৭
&


## Page 196 of Bhasa_Charcha_Class_VI
সাধারণভাবে অস্ত্যর্থক বাক্যের কোনো একটা
শব্দ বা ভাবকে বিপরীত করে তার সঙ্গে আবার
কোনো না বাচক শব্দ জুড়লে সেটা একই
অর্থবোধক নঞর্থক বাক্য হয়ে থাকে | এর
উলটোটা করলে নঞর্থক বাক্য অস্ত্যর্থক হয় |
অনেক ক্ষেত্রেই ক্রিয়াপদকে না বাচক করা হয়
আর বৈশিষ্ট্যবাচক শব্দকে বিপরীত অর্থের করে
দেওয়া হয় | যেমন
ভালো
কোনো কাজ
করে
খারাপ
কোনো কাজ
করে না
মজাটা দেখো | একটা করে বিপরীতার্থক নিলে
অর্থটা সবসময় কেমন উলটে যেত
যেমন :
ভালো করে
ভালো করে না
ভ | 7ল া
করে > খারাপ করে
খারাপ করে না
খারাপ করে
খাব ` প
করে না
ভালো করে না
১৮৮


## Page 197 of Bhasa_Charcha_Class_VI
যেহেতু
উলটে দেওয়া হলো তাই
সেটা শেষ পর্যত্ত সোজা হয়ে গেল | ধর একটা
গেলাস উলটে দিলে সেটা হলো উলটো গেলাস
উলটানোটাকে যদি আবার উলটোও,
তাহলে শেষে তো সোজাই হয়ে যাবে  - তাই
না?
অস্ত্যর্থক আর নঞর্থক বাক্যের মধ্যে এই
সোজা-উলটোর খেলাটা সবসময় চলে | ধরো
যে বাক্যে ক্রিয়াপদকে উলটানো যাচ্ছে সহজেই
না বাচক শব্দ দিয়ে;
যে বাক্যে
উলটানোর
১৮৯
কিন্তু
দুটোকে
কিন্তু
কিন্তু


## Page 198 of Bhasa_Charcha_Class_VI
মতো আরেকটা কোনো শব্দ পাচ্ছ না, তখন
করা যায়? তখন দেখা যায় যে, দু-বার না বাচক
ব্যবহার করে সেটাকে উলটানো হয় | যেমন :
আমি পারি
আমি পারি না এমন নয়
গেলে পরে পাবে
না গেলে পরে পাবে না
মনে সন্দেহ ছিল
মনে সন্দেহ ছিল না তা
নয
১৯০


## Page 199 of Bhasa_Charcha_Class_VI
হা
তে
ক
১নীচের ছোটো বাক্যগুলিকে সম্প্রসারিত
করো :
১.১ একটা গল্পের মধ্যে অনেক ঘটনা থাকে |
১.২ পাহাড়ের বরফ গলে নদীতে জল
বাড়ছে |
১.৩ এপারে গঙ্গা আর ওপারে পদ্মা নদী |
১.8
শীতকালে মরশুমি ফুলের মেলা বসে |
১.৫ আমাদের স্কুলবাড়ি নতুন রং করা হলো |
২পাঁচটি করে বাক্য তৈরি করো
&
১.১
ও
ক্রিয়াযুক্ত সরলবাক্য
১.১
ও
ক্রিয়াহীন সরলবাক্য
কর্তাযুক্ত
কর্তাযুক্ত


## Page 200 of Bhasa_Charcha_Class_VI
১.৩
কর্তাহীন ও
ক্রিয়াযুক্ত সরলবাক্য
৩.নীচের সরলবাক্য
জোড়কে প্রথমে
যৌগিক
ও পরে জটিল বাক্যে রূপান্তরিত
করো :
৩.১
উত্তর দিক থেকে কনকনে ঠান্ডা হাওয়া
বইছে |
সবাই শুকনো ডালপালা জ্বালিয়ে আগুন
পোহাচ্ছে |
৩ ১
দিনরাত এক করে সবাই খাটছে |
আগামী সপ্তাহে নতুন রাস্তা তৈরি হয়ে
যাবে |
৩.৩
কালই গাছের ডালগুলি খালি ছিল |
আজই ডালগুলি ফুলে ফুলে ভরে গেছে |
১৯২
দুটির


## Page 201 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৩.8
নদীর ঘাটের কাছে নৌকা বাঁধা আছে |
ঘাটে স্নান করতে গিয়ে দেখি জলের
ঢেউয়ে নৌকাটা দুলছে |
৩.৫
রবীন্দ্রনাথ
অনেক কবিতা রচনা
করেছিলেন |
রবীন্দ্রনাথ
লেখা নাটক আর
গল্পগুলিও পড়তে ভালো লাগে |
৪.নির্দেশ অনুযায়ী নীচের বাক্যগুলিকে
রূপান্তরিত করো
^
৪.১ সেদিনের খেলা শেষ হলো এবং সবাই
খুশিমনে বাড়ি ফিরল
4
(সরল বাক্যে)
৪.২ আমরা ছবি আঁকতে আঁকতে গান
শুনছিলাম

(যৌগিক বাক্যে)
ঠাকুর
ঠাকুরের


## Page 202 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৪.৩ গ্রামের যে দিকে নদী রয়েছে সে দিকেই
জমিদারবাড়িটা | (সরল বাক্যে)
8.8 সকলে সাদা খাতা খোলো আর একটা
বৃত্ত আঁকো | (সরল বাক্যে)
৪.৫ দিনের বেলা মেলায় গেলেও এখনো
ফিরে আসেনি | (জটিল বাক্যে)
৪.৬ যেহেতু প্রচণ্ড
শুরু হলো সেহেতু বাড়ি
থেকে বেরোতে পারলাম না | (যৌগিক
বাক্যে)
8.৭ যতদিন সবাই শিক্ষিত না হবে ততদিন
পর্যন্ত আমাদের দুঃখের শেষ নেই | (সরল
বাক্যে)
৪.৮ আমি যেতে পারি
বেশিক্ষণ বসব
না |
(জটিল বাক্য)
১৯৪
বৃষ্টি
কিন্তু


## Page 203 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৫নির্দেশ অনুযায়ী নীচের বাক্যগুলিকে
রূপান্তরিত করো
&
৫. ১ অপ্রীতিকর কাজ করতে কারোরই ভালো
লাগে না / (অস্তর্থক বাক্যে)
৫.২ চোখে ভালো দেখতে
পাচ্চছি না /
(অস্তর্থক বাক্যে)
৫৩
তুমি এখন বসে পড়ো | (নঞর্থক বাক্যে)
৫.8 পড়া শেষ হয়ে গেল বই বন্ধ করো |
(নঞর্থক বাক্যে)
৫.৫ এবারে আমের ফলন খারাপ নয় /
(অস্ত্যর্থক বাক্যে)
৫.৬ রাতের ট্রেন ধরতে হলে তাড়াতাড়ি
করো /
(নঞর্থক বাক্যে)


## Page 204 of Bhasa_Charcha_Class_VI



## Page 205 of Bhasa_Charcha_Class_VI
নির্মিতি


## Page 206 of Bhasa_Charcha_Class_VI



## Page 207 of Bhasa_Charcha_Class_VI
প্রথম অধ্যায়
সমোচ্চারিত ভিন্নার্থক শব্দ
প্রত্যেক ভাষায় বেশ
শব্দ থাকে যাদের
উচ্চারণে বিভেদ নেই,
অর্থ সম্পূর্ণ আলাদা |
বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই এ ধরনের শব্দের বানান
সামান্য ভিন্ন হয় | ফলে, লিখিত রূপেই এদের
প্রভেদ চিহ্নিত করা চলে | সুতরাং সমোচ্চারিত
ভিন্নার্থক শব্দ বা প্রায় সমোচ্চারিত ভিন্নার্থক
শব্দের পার্থক্য নির্ণয়ের ক্ষেত্রে শব্দের লিখিত
রূপের বানান অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ |
অনিলবাবু তাঁর ভাই সুনীলকে বকাবকি
করছিলেন |
পড়াশুনো নেই,
)
সারা সন্বে
কিছু
কিন্তু


## Page 208 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বসে-বসে টিভি দেখে চলেছ | সামনে পরীক্ষা |
দশটা বেজে গেছে, যাও এক্ষুনি খেতে যাও !'
শুনে
এলেন অনিলবাবুর বাবা
তিনি
বললেন, `এ কী অনিল ! এত রাতে ছেলেটাকে
মাঠে যেতে বলছো | বিপদ-আপদ
হলে কে
দেখবে?'
সমস্যাটা এক্ষেত্রে ওই সমোচ্চারিত ভিন্নার্থক
শব্দের |
অনিলবাবু আসলে ভাই-কে নৈশভোজ
খেতে পাঠাচ্ছিলেন | তাঁর বাবা ভেবেছেন সুনীলকে
চাষের কাজে ক্ষেতে পাঠানো হচ্ছে  বিপত্তি
সেখানেই |
ধরনের বিপত্তি তোমাদের ক্ষেত্রে যাতে না
ঘটে সেজন্যই এ ধরনের শব্দগুলিকে সতর্কভাবে
চিনে নিতে হবে | সে কারণে একটি এ ধরনের
শব্দের তালিকা তাদের অর্থ এবং ব্যবহারসহ নীচে
২০০
ছুটে
কিছু


## Page 209 of Bhasa_Charcha_Class_VI
দেওয়া হলো | এই চর্চায় হয়তো নতুন, অজানা
কয়েকটা শব্দও তোমরা জেনে ফেলতে পারবে |
নিজেরাও
এ ধরনের শব্দের একটা তালিকা
বানাতে পারো
যে ক্ষেত্রে শব্দ বা তার অর্থ জানা
নেই, সেসব সময়ে ভালো কোনো অভিধান দেখে
নিয়ো |
তাহলে শুরু করা যাক
অণু (ক্ষুদ্র)
অণু অণু জল সাগর বানায় |
অনু (পশ্চাৎ)
বুদ্ধদেবের অনুগামীদের
বৌদ্ব বলা হয় |
১
অনুদিত (উদিত না-হওয়া)
তখনো আঁধার
রয়েছে, রাত্রি শেষ হয়নি; সূর্য অনুদিত
4
অনূদিত (অনুবাদ করা)
কালীপ্রসন্ন সিংহ
অনূদিত বাংলা মহাভারত গ্রন্থটি পড়েছ
কি?
১০১


## Page 210 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৩
আসা (আগমন)
শুধু যাওয়া-আসা, শুধু
স্রোতে ভাসা /
আশা (আকাঙ্ক্ষা)
বড়ো আশা করে
এসেছি গো কাছে ডেকে লও |
8
কটি (কোমর)
রাজপুত্রের কটিতে
তলোয়ার, গলায় চন্দ্রহার |
কোটি (শত লক্ষ)
কোটি তারায় আকাশ
জুড়ে আলো |
(
কুল (বংশ)
4
সেই ধন্য নরকুলে, লোকে
যারে নাহি ভুলে |
কূল (৩ট)
ঝড়ে বুঝতে পারিনি কোন
কূলে তরী ভেড়ালাম |
৬
দিন (দিবস)
দিনের পরে দিন যে গেল |
দীন (দরিদ্র)
আমি দীন দুঃখী, পথে পথে
ঘুরি

২০১


## Page 211 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৭9.
দার (স্ত্রী, পত্নী)
স্ত্রীর মৃত্যুর
পর
জ্যোতিরিন্দ্রনাথ আর দার গ্রহণ করেননি /
দ্বার (ফটক, দরজা)
*
বারবার ধাক্কা দিলাম,
তবু দ্বার খুলল না /
৮
সুর (দেবতা)
সুরলোকে বাজে জয়শঙ্খ |
শূর (বীর) : শূরশ্রেষ্ঠ মেঘনাদ, তাকে পরাস্ত
করা কঠিন |
দ্বীপ (জলবেষ্টিত ভূখণ্ড)
দীপে পৌঁছে
নবকুমার কাঠ খুঁজতে শুরু করলেন |
দীপ (বাতি)
দীপ নিভে
গেছে মম
নিশীথসমীরে |
১০. লক্ষ (একশত সহস্র)
সুলতান খুশি হয়ে
ফকিরকে লক্ষ মোহর দিলেন |
লক্ষ্য (উদ্দেশ্য)
শিশুকাল থেকেই
রবীন্দ্রনাথের লক্ষ্য ছিল কবি হওয়ার |
১০৩


## Page 212 of Bhasa_Charcha_Class_VI
১১. শ্বশ্রূ (শাশুড়ি) : দীপার শ্বশ্রূ গ্রামের সম্মানিত
শিক্ষিকা |
শ্মশ্রু (দাড়ি)
প্রবীরের শ্মশ্রুগুম্ফহীন মুখ
দেখলে বয়স বোঝা দুষ্কর |
১২. সর্গ (অধ্যায়)
মেঘনাদবধ কাব্যটি কয়েকটি
সর্গে বিভক্ত |
স্বর্গ (বেহেশত)
স্বর্গ-নরক এই দুনিয়ায়
দেখতে পাবে খুব সহজে |
১৩. নিতি (নিত্য)
তার ঘরে প্রতিবেশীদের
নিতি আনাগোনা /
নীতি (আদর্শ)
*
বিদ্যাসাগরের নীতি ছিল
অন্যায়ের বিরোধিতা করা |
২০৪


## Page 213 of Bhasa_Charcha_Class_VI
১৪. শুল্ক (কর)
নতুন
ব্যবহার করার
সময় পরিবহন শুল্ক দিতে হয় |
শল্ক (মাছের আঁশ) : কোনো কোনো জীয়ল
মাছের শল্ক থাকে না /
১৫.
ধনি (সুন্দরী)
চাঁদ বদনী
নাচো তো
দেখ |
ধ্বনি (শব্দ) : দূর থেকে নদীর জলধ্বনি শোনা
যাচ্ছিল

প্রায় সমোচ্চারিত ভিন্নার্থক শব্দ
এবার আসি, প্রায় সমোচ্চারিত ভিন্নার্থক শব্দের
প্রসঙ্গে
এতক্ষণ হচ্ছিল সমোচ্চারিত ভিন্নার্থক
শব্দের কথা | এরপর 'প্রায়' যোগ করার একটা
কারণ আছে | বাংলায় এমন অনেক শব্দযুগল
১০৫
সেতুটি
ধনি,


## Page 214 of Bhasa_Charcha_Class_VI
রয়েছে যাদের উচ্চারণ হুবহু এক নয় | সামান্য
পার্থক্য রয়েছে | খুব মন দিয়ে খেয়াল করলে
উচ্চারণে সেই প্রভেদটুকু বুঝতে পারা যায়
4
এরা উচ্চারণে বা বানানে নিকটবর্তী হলেও
অথে
অনেকটাই আলাদা |
এরকম
কয়েকটি শব্দও নীচে তালিকাবদ্ধ করা হলো /
এরপর তোমাদের কাজ,
এরকম তালিকা
নিজেরাই বানাও
আবার মনে করিয়ে
প্রয়োজনে অভিধানের সাহায্য নিতে ভুলো
ণা |
কপাল (ললাট):
বীরের
কপালে
জয়তিলক পরিয়ে দাও /|
কপোল (গণ্ডদেশ):
কপোল
ভিজেছে
নয়ন বারিতে |
২০৬
কিন্তু
দিই,


## Page 215 of Bhasa_Charcha_Class_VI
১ .
মুখ ( বদন) :
বালিকার
রহমত
বহুক্ষণ ধরে দেখছিল |
মূক (বোবা)
^
আজ যারা মূক হয়ে
অত্যাচার সইছে, কাল
তারা প্রতিবাদে মুখর হবে |
৩
প্রকার (ধরন)
পশুরা দুইপ্রকারের হয়,
তৃণভোজী আর মাংসাশী
4
প্রাকার   (প্রাচীর)
*
চতুর্দিকে প্রাকার,
)
শত্রুসৈন্য ঢুকতে পারে না |
8
নীপ   (কদম্ব)
*
এসো নীপবনে
ছায়াবীথিতলে

নৃপ (রাজা)
নৃপ মৃগয়ায় মত্ত ছিলেন |
১০৭
মুখটি
দুর্গের


## Page 216 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৫.
কমল (পদ্ম)
সরোবরে প্রস্ফুটিত কমল
দেখে কবির মনে
আনন্দের সঞ্ার হলো /
কোমল (নরম)
কোমল ঘাসে পা ফেলে
শিশুটি দৌড়াচ্ছে
4
'(/
য
২০৮


## Page 217 of Bhasa_Charcha_Class_VI
হা
তে
ল
মে
১নীচে
লেখা
শব্দগুলির  অর্থ   অনুযায়ী
বাক্যরচনা করো
১.১
গিরিশ (মহাদেব)
গিরীশ (হিমালয়)
১.২
শব (মৃতদেহ)
সব (সমস্ত)
১.৩
শর (বাণ)
স্বর
(কণ্ঠধ্বনি)
১.8
বাণ (তির শর)
বান (বন্যা)
১০৯


## Page 218 of Bhasa_Charcha_Class_VI
১.৫
নীর (জল)
(পাখির বাসা)
১.৬
উপাদান (উপকরণ)
উপাধান (বালিশ)
১.৭
মতি (মনের ইচ্ছা)
মোতি (মুক্তা)
১.৮
শশাঙ্ক (চন্দ্র)
সশঙ্ক (ভয়ার্ত)
স্তবক (গুচ্ছ)
স্তাবক (তোষামোদকারী)
১.১০
সাক্ষর (অক্ষর জ্ঞানসম্পন্ন)
স্বাক্ষর ((দস্তখত)
২১০
নীড়


## Page 219 of Bhasa_Charcha_Class_VI
২নীচে লেখা শব্দযুগলের অর্থ লেখো এবং
সার্থক বাক্যরচনা করো
4
১. ১
পরিচ্ছদ
১ ১
চুড়ি
পরিচ্ছেদ
চুরি
১.৩
দ্বৈত
১.8
দৈত্য
দৃপ্ত
১.৫
যজ্ঞ
১.৬
শান্ত
যোগ্য
সান্ত
১
9
সড়়যন্ত্র
১.৮
হাড়
স্বরযন্ত্র
হার
১
শিকার
১.১০
গুড়়
গূঢ়
২১১
দীপ্ত
স্বীকার


## Page 220 of Bhasa_Charcha_Class_VI
দব ওে0
দ্বিতীয় অধ্যায়
পদান্তর
বিশেষ্য থেকে বিশেষণ এবং বিশেষণ থেকে
বিশেষ্যে পরিবর্তিত করাকেই আমরা পদান্তর
বা পদান্তরীকরণ বলে থাকি | আমরা জানি কোনো
নাম বোঝাতে বিশেষ্য পদের ব্যবহার করা
হয় | আবার বিশেষণের কাজ হলো বাক্যের বিভিন্ন
পদের দোষ, গুণ, অবস্থা, পরিমাণ বা মাত্রা
প্রভৃতিকে বোঝানো বা বিশেষিত করা | এবার
কোনো একটিই পদ কোনো বাক্যে কখনও
বিশেষ্য বা বিশেষণ কিংবা প্রয়োজনে উভয় রূপেই
ব্যবহৃত হতে পারে | আর এই ব্যবহারের নিরিখেই
২১২
কিছুর


## Page 221 of Bhasa_Charcha_Class_VI
পদটির প্রকৃতি নির্ধারিত হয় | একটা উদাহরণের
সাহায্যে বিষয়টিকে আর একটু স্পষ্ট করা
যাক
ভাত না হলে ভেতো বাঙালির চলে না |
উপরের বাক্যে লক্ষ করে দেখো ব্যবহারের
প্রয়োজনে 'ভাত' পদটিকে
'ভেতো' পদটিতে
রূপাত্তরিত  করা হয়েছে | আসলে আমরা বলার
কিংবা লেখার সময় মনের ভাব প্রকাশ করতে
শব্দগুলিকে একটু বদলে নিয়ে প্রয়োগ করি / তাই
শুধু প্রয়োগ বা ব্যবহার কৌশলের তারতম্যে
একটাই পদ কখনও বিশেষ্য আবার কখনও
পরিবর্তিত হয়ে বিশেষণে পরিণত হয়
4
যেমন :
বিশেষ্য পদ 'ভাত' পদাত্তরিত হয়ে
'ভেতো'
হয়েছে | ঠিক একইভাবে যখন বলা হয়   বুনো
ফল বনে গিয়ে খেয়ো না/ বা বন্যেরা বনে
সুন্দর | - এ দুটি বাক্যের ক্ষেত্রে দেখা যায় 'বুনো'
২১৩


## Page 222 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বা 'বন্য' বিশেষণ পদ
পরিবর্তিত হয়ে 'বন'
হয়েছে | এই বিষয়টিকেই সংক্ষেপে পদান্তর বলা
হয় | বাক্যে ব্যবহারের সময় একই শব্দের এমন
পরিবর্তিত হওয়ার ঘটনা প্রায়ই ঘটে চলে | এবার
পদান্তরের
নমুনা দেওয়া যাক
প্রথমে
বিশেষ্য থেকে বিশেষণ এবং তারপর বিশেষণ
থেকে বিশেষ্য-
বিশেষ্য
বিশেষণ
বিশেষ্য
বিশেষণ
অংশ
আংশিক
আক্রমণ
আক্রান্ত
অকস্মাৎ
আকস্মিক
আঘাত
আহত
অক্ষর
আক্ষরিক
আচ্ছাদন
আচ্ছাদিত
অগ্নি
আগ্নেয়
আতপ
আতপ্ত
অণু
আণবিক
আদর
আদুরে
অধিকার
অধিকৃত
আদেশ
আদিষ্ট
২১৪
দুটি
বিস্তৃত


## Page 223 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বিশেষ্য
বিশেষণ
বিশেষ্য
বিশেষণ
অন্তর
আন্তরিক
আনন্দ
আনন্দিত
অপেক্ষা
আপেক্ষিক আপ্যায়ন
আপ্যায়িত
অবসাদ
অবসন্ন
আবরণ
আবৃত
অভিনয়
অভিনীত
আমোদ
আমোদিত
অভিযোগ   অভিযুক্ত
আলোক
আলোকিত
অর্থ
আর্থিক
আহার
আহার্য
অলংকার
অলংকৃত
ঐচ্ছিক
অশিক্ষা
অশিক্ষিত
ইহ
ঐহিক
আইন
আইনি
ঈশ্বর
ঐশ্বরিক
আকর্ষণ
আকৃষ্ট
উক্ত
উচ্চারণ
উচ্চার্য
টক
টোকো
উজান
উজানি
ঢাক
ঢাকি
উত্তাপ
উত্তপ্ত
তত্ত
তাত্ত্বিক
১১৫
ইচ্ছা
উক্তি


## Page 224 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বিশেষ্য
বিশেষণ
বিশেষ্য
বিশেষণ
ঔদরিক
তন্দা
তন্দ্রালু
ঔদার্য
তাপ
তপত
কণ্টক
কণ্টকিত
তৈল
তৈলাক্ত
কথা
কথিত
থমথম
থমথমে
দখল
দখলি
কলঙ্ক
কলঙ্কিত
দখিন
দখিনা
কায়েম
কায়েমি
দান
দাতা
কাব্য
কাব্যিক
দেশ
দেশি
কেতাব
কেতাবি
দেহ
দৈহিক
কোণ
কৌণিক
ধান
ধেনো
ক্ষণ
ক্ষণিক
ধ্যান
ধ্যানী
ক্ষয়
ক্ষয়িত
নগর
নাগরিক
খনি
খনিজ
নাম
নামি
২১৬
উদর
উদার


## Page 225 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বিশেষ্য
বিশেষণ
বিশেষ্য
বিশেষণ
খেঁতাব
খেতাবি
নিয়ম
নিয়মিত
খ্যাতি
খ্যাত
নৈকট্য
নিকট
গমন
গম্য
পট
পোটো
গ11
গেঁয়ো
পতন
পতিত
গাছ
গেছো
পল্লব
পল্লবিত
গিরি
গৈরিক
পাঠ
পাঠ্য
গ্রন্থন
গ্রন্থিত
প্রকৃতি
প্রাকৃতিক
গ্রাম
গ্রাম্য
বঙ্গ
বঙ্গীয়
ঘুমন্ত
বিভাগ
বিভাগীয়
ঘৃণা
বিশেষণ
বিশেষিত
চরিত্র
চারিত্রিক
মজা
মজাদার
চিত্তা
চিত্তনীয়
মৌন
মৌনী
১১৭
ঘৃণিত


## Page 226 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বিশেষ্য
বিশেষণ
বিশেষ্য
বিশেষণ
ছন্দ
ছন্দোময়
যুদ্ধ
যোদ্খা
জগৎ
জাগতিক
রং
রঙিন
জন্ম
জাত
রেখা
রৈখিক
জঙ্গল
জংলি
লড়াই
লড়াকু
জ্ঞান
জ্ঞানী
লোক
লৌকিক
ঝগড়া
ঝগডুটে
শরীর
শারীরিক
ঝুল
ঝুলন্ত
শান্তি
শান্ত
শ্রদ্ধা
শ্রদ্বেয়
সাধন
সাধিত
সংকেত
সাংকেতিক
সূর্য
সৌর
সংক্ষেপ
সংক্ষিপ্ত
হত্যা
হ৩
সঙ্গ
সঙ্গী
হিম
হিমেল
সমাজ
সামাজিক
হিসাব
হিসাবি
সর্বনাশ
সর্বনেশে
হেমন্ত
হৈমন্তিক
২১৮


## Page 227 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এবার বিশেষণ থেকে বিশেষ্যপদে পদান্তরের
দৃষ্টান্ত দেওয়া হলো
বিশেষণ
বিশেষ্য
বিশেষণ
বিশেষ্য
অকর্মণ্য
অকর্মণ্যতা ক্লান্ত
অকালপক্ব
অকালপক্বতা
খর্ব
খর্বতা
অক্লান্ত
অক্লান্তি
গভীর
গভীরতা
অতিক্রম্য
অতিক্রম
গিন্নি
গিন্নিপনা
অধিক
আধিক্য
শহুরে
শহর
অধীন
অধীনতা
ঘন
ঘনত্ব
অনিচ্ছুক
অনিচ্ছা
চঞডল
চাণল্য
অভিশপ্ত
অভিশাপ
চালাক
চালাকি
আকস্মিক
আকস্মিকতা চির
চিরত্ব
আকুল
আকুলতা
কবি
কবিত্ব
১ ১৯
ক্লান্তি


## Page 228 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বিশেষণ
বিশেষ্য
বিশেষণ
বিশেষ্য
আত্মিক
আত্মা
ছিন্ন
ছিন্নতা
জটিল
জটিলতা
ইতরতা
জাতীয়
জাতীয়তা
উক্ত
উক্তি
ঠিকেদার
ঠিকাদারি
ওড়া
তরল
তারল্য
উদ্ভাবিত
উদ্ভাবন
তাৎক্ষণিক তাৎক্ষণিকতা
উপলব্ধ
উপল্বি
তৃপ্ত
তৃপ্ত
ঋদ্গ
ঋদ্ধি
দরিদ্র
দারিদ্র্য
এক
দাস
দাসত্ব
একাগ্র
একাগ্রতা
দীন
দৈন্য
ওস্তাদ
ওস্তাদি
দূর
দূরত্ব
পনিবেশিক উপনিবেশ   ধর্মীয়
ধর্ম
১২০
ইচ্ছুক
ইচ্ছা
ইতর
উড়ন্ত


## Page 229 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বিশেষণ
বিশেষ্য
বিশেষণ
বিশেষ্য
কাঠিন্য
ধূর্ত
ধূর্তামি
কমতি
মগ্ন
মগ্নতা
কুশ্রীতা
নেতা
নেতৃত্ব
কোমল
কোমলতা
পছন্দ
পছন্দসই
পটুত্ব
রোগী
রোগ
পূর্ণ
পূর্ণতা
ললিত
লালিত্য
প্রবল
প্রাবল্য
লৌকিক
লৌকিকতা
ফেনিল
ফেনিলতা
শক্ত
ক্ত
বৎসল
বাৎসল্য
শৈশব
বন্দিত্ব
সংগত
সংগতি
ব্যাকুল
ব্যাকুলতা
সফল
সাফল্য
২২১
কুশ্রী
শিশু


## Page 230 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বিশেষণ
বিশেষ্য
বিশেষণ
বিশেষ্য
ভণ্ডামি
সভ্য
সভ্যতা
ভদ্রতা
সর্দার
সর্দারি
ভ্রান্ত
ভ্রান্তি
সহজ
সহজতা
মলিন
মালিন্য
সৌরভ
মুগধ
মুগ্ধতা
স্বতন্ত্র
স্বাতন্ত্র্য
মিষ্ট
মিষ্টত্ব
হতাশ
হতাশা
যথার্থ
যাথার্থ্য
হীন
হীনতা
যান্ত্রিক
যান্ত্রিকতা
হার্দিক
হৃদয়
রসিক
রসিকতা
হ্রস্ব
হ্রস্বতা
১২১
সুরভি


## Page 231 of Bhasa_Charcha_Class_VI
হা
তে
ক
ল
১নীচের পদগুলির মধ্যে কোনটি বিশেষ্য
ও
কোনটি বিশেষণ চিহ্নিত করো
!
অন্তর, ঐশ্বরিক; কেতাবি, জাত, রং, তৈল,
শান্তি, সংক্ষিপ্ত, সর্বনেশে, সৌর
4
২নীচের বিশেষ্যগুলিকে বিশেষণে পরিবর্তিত
করো
বিশেষ্য
বিশেষণ
বিশেষ্য
বিশেষণ
উক্তি
পতন
গমন
লোক
জগৎ
শ্রদ্ধা
ঝুল
হিম
সূর্য
২২৩


## Page 232 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৩ নীচের বিশেষণগুলিকে বিশেষ্যে পরিবর্তিত
করো :
বিশেষণ
বিশেষ্য
বিশেষণ
বিশেষ্য
অক্লান্ত
গ্রামীণ
অধিক
নেতা
ওস্তাদ
পূর্ণ
কোমল
যান্ত্রিক
জটিল
স্বতন্ত্র
৪.কী পদ চিহ্নিত করে পদান্তর করো
জংলি, লোক, এক,
)
তৃপ্ত, খর্বতা, পাঠ,
)
সার্থক,
শিষ্য, নূতনত্ব, বড়ো |
৫পদান্তর করো :
খেলোয়াড়, চক্ষু;, জৈব, নির্দেশ,
)
ব্যাহত
)
অরুণ,
ঔদাসীন্য,
বন্সু, স্বাধীন /
১২৪
দুর্গত_


## Page 233 of Bhasa_Charcha_Class_VI
তৃতীয় অধ্যায়
পত্ররচনা
ব্যক্তিগত / পারিবারিক
নমুনা
এক :
কুশল জানিয়ে পিতাকে পুত্রের
পত্র
৩/ ৯, হাজি মহম্মদ মহসিন স্কোয়ার
কলকাতা - ৭০০ ০১৬
০৬০ ১.২০১৫
পাকজনাবেষু,
আব্বা, কয়েকদিন হলো তোমাদের কোনো
খবর পাচ্ছি না, তাই পড়ার ফাঁকে চিঠি লিখতে
বসলাম / আমি এখানে তোমাদের দোয়ায় ভালো
১২৫


## Page 234 of Bhasa_Charcha_Class_VI
আছি এবং মনোযোগ দিয়ে পড়াশোনা করছি |
বিদ্যালয়ের সব মাস্টারমশাই খুব যত্ন করে
আমাদের পড়ান / বিশেষ করে ইমতিয়াজ
মাস্টারমশাই শ্রেণিশিক্ষক হওয়ার সুবাদে
আমাদের বন্সু হয়ে উঠেছেন

তোমাদের চিত্তার
কোনো কারণ নেই
ভাইজান,
)
আম্মা
ও
কেমন আছো জানিয়ে চিঠির উত্তর দিও |
আমার আদাব গ্রহণ করবে |
সেলিম
প্রাপক
মহম্মদ
কুতুবুদ্দিন
গ্রাম
বেলডাঙা
ডাকঘর
মোল্লার হাট
জেলা
মুরশিদাবাদ
পিনকোড

৭8 ১ ১৩৩
২ ২৬
তুমি
ইতি


## Page 235 of Bhasa_Charcha_Class_VI
নমুনা
দুই :
দিদিকে অভিনন্দন জানিয়ে
বোনের চিঠি
গ্রাম
-
রাজীবপুর,
উত্তর ২৪ পরগনা
১২০২২০১ ৫
প্রিয় সুস্মিতাদি,
সবসময় তোমার পাঠানো চিঠি আমার কাছে
আনন্দের বন্যা বয়ে আনে/
বিদ্যালয়ের
বার্ষিক
অনুষ্ঠানে   আবৃত্তি
0
সংগীত
প্রতিযোগিতায় প্রথম পুরস্কার পেয়েছ শুনে খুব
খুশি হয়েছি | গতবছর ডিসেম্বরে আমাদের বাড়ি
এসে তুমি যে গান শুনিয়েছিলে তার স্মৃতি এখনও
১২৭
তুমি


## Page 236 of Bhasa_Charcha_Class_VI
অম্লান / মা, বাবাকে তোমার সাফল্যের কথা
শুনিয়েছি, তাঁরা তোমাকে আশীর্বাদ জানিয়েছেন |
আর তোমার জন্য বাবা উপহার হিসেবে কিশোর
সমগ্র' কিনে দেবেন বলেছেন |
আমরা ভালো আছি | চিঠির আশায় রইলাম
ইতি
রূপকথা
প্রাপক
সুস্মিতা সান্যাল
গ্রাম
বোলপুর, জেলা
পিনকোড

৭৩ 
১০৪
১২৮
গল্প
বীরভূম


## Page 237 of Bhasa_Charcha_Class_VI
নমুনা
তিন : বাবার কুশল জানতে
চেয়ে
ছেলের চিঠি
গ্রাম
বাসুদেবপুর,
পশ্চিম মেদিনীপুর
১৭.০২২০১ ৫
শ্রীচরণেষু বাবা,
দশদিন হলো আপনার কোনো খবর পাইনি /
আমি, মাও বোন ভালো থাকলেও আপনার জন্য
চিত্তায় আছি  ছোটো পিসিমা তিনদিন আগে
আমাদের বাড়ি এসেছেন,
সঙ্গে এসেছে |
তিনজনে খুব আনন্দ করছি
অবশ্য আমরা মন
দিয়ে পড়াশোনাও করছি
4
আগামী
রবিবার
১ ২৯
তুলিও


## Page 238 of Bhasa_Charcha_Class_VI
আমরা পাশের আমবাগানে চড়ুইভাতি করতে
যাব, আপনি থাকলে আরো আনন্দ হতো |
আমাদের জন্য চিত্তা করবেন না /
আপনি আমার প্রণাম নেবেন / তাড়াতাড়ি
চিঠির উত্তর দিয়ে আপনার কুশল জানাবেন |
ইতি
প্রাপক
শ্রীকুমার দাস
৩৩
সুন্দরীমোহন অ্যাভিনিউ
সার্কাস, কলকাতা
পিনকোড-৭০০
০৭
২৩০
পার্ক


## Page 239 of Bhasa_Charcha_Class_VI
নমুনা
চার :
সাহসিকতার প্রশংসা করে
বন্ধুকে লেখা চিঠি
১১ ২ বেলেঘাটা লেন, কলকাতা

১৩০১ ২০১ ৫
প্রীতিভাজনেষু সেলভেরিনা,
আজ সংবাদপত্রে তোর ছবি ও বুদ্ধিমত্তার
প্রশংসা বেরিয়েছে দেখে আমি আনন্দে আটখানা
হয়ে একছুটে সবাইকে কাগজটা দেখিয়ে
ফেললাম /
বুনো হাতির কবল থেকে
শিশুর প্রাণ বাঁচানোর
জন্য তুই যে উপস্থিত বুদ্পির পরিচয় দিয়েছিস
তাতে সাহসিকতার দৃষ্টান্তও স্থাপিত হয়েছে |
কাগজে পড়লাম মৃত্যুভয়কে তুচ্ছ করে দামাল
হাতিদের দিকে দোকানে রাখা কলার ছড়া ছুঁড়ে
দিয়েছিলি তাই শিশুগুলির দিক থেকে হাতিরা
১৩১
দুটি


## Page 240 of Bhasa_Charcha_Class_VI
অন্যদিকে
গিয়েছিল
তোের মতো বন্ু পেয়ে
আমি গর্বিত,
)
সবাই খুশি |
তোর জন্য ভালোবাসা ও শুভকামনা রইল |
তোরই সৃজনী
প্রাপক
সেলভেরিনা নাজিনারি
হ্যামিলটন চা বাগান, জেলা
আলিপুরদুয়ার
পিনকোড

৭৩৬ ১২১
২৩১
ছুটে
ইতি


## Page 241 of Bhasa_Charcha_Class_VI
প্রশাসনিক পত্র
নমুনা
এক :
রাস্তা সংস্কারের আবেদন
জানিয়ে অঞ্লপ্রধানের কাছে পত্র
মাননীয় অঞ্ঝলপ্রধান সমীপেষু
পূর্ব দিনহাটা, ব্লক নং
কোচবিহার
মহাশয়,
আমরা দিনহাটা উচ্চ বিদ্যালয়ের ছাত্র |
আমাদের গ্রামে কয়েকটি রাস্তার সংস্কার হলেও
আমাদের বিদ্যালয়ে আসার প্রধান রাস্তাটি
সংস্কারের অভাবে জরাজীর্ণ হয়ে পড়েছে | আগে
রাস্তাটি যথেষ্ট প্রশস্ত ছিল | বর্তমানে পণ্যবাহী
বিশালকায় গাড়ির চলাচল বৃদ্ধি পাওয়ায় রাস্তাটি
স্থানে স্থানে ভেঙে গেছে | কয়েকটি বড়ো গ্ত
১৩৩


## Page 242 of Bhasa_Charcha_Class_VI
মরণফাঁদের মতো হয়ে উঠেছে | প্রায়ই বিদ্যালয়ের
ছাত্র, শিক্ষক এবং শিক্ষাকর্মীরা ছোটোখাটো
দুর্ঘটনার কবলে পড়ছেন| রাস্তাটির বেহাল
অবস্থার কারণে আমাদের বিদ্যালয়ে যাতায়াতের
ক্ষেত্রে ভয়ানক অসুবিধার সম্মুখীন হতে হচ্ছে |
আপনি অনুগ্রহ করে রাস্তাটির সংস্কারসাধনের
ব্যবস্থা করলে বিশেষ
হব |
বিনীত,
দিনহাটা উচ্চ বিদ্যালয়ের ছাত্রবৃন্দ
মধ্যপল্লী, পূর্ব দিনহাটা
১০
জানুয়ারি, ২০১৫
২৩৪
উপকৃত


## Page 243 of Bhasa_Charcha_Class_VI
নমুনা
দুই :
বিদ্যালয়ে
দেয়ালপত্রিকা
প্রকাশের অনুমতি চেয়ে পত্র
মাননীয়া প্রধানশিক্ষিকা সমীপেষু,
পার্বতীদেবী উচ্চ বিদ্যালয়
নদিয়া
মহাশয়া,
আমরা আপনার বিদ্যালয়ের ষষ্ঠ `খ' শ্রেণির
ছাত্রী

অন্যান্য শ্রেণির মতো আমরাও একটি
দেয়ালপত্রিকা প্রস্তুত করে প্রার্থনাকক্ষের দেয়ালে
রাখতে চাই | আমাদের দেয়ালপত্রিকার মূলভাব
পরিচ্ছন্ন পরিবেশ ও বনসৃজন'
ছোটো ছোটো
লেখা ও ছবির মধ্যে দিয়ে আমরা জানাতে চাই
যে, পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন পরিবেশ সুস্থ শরীর
ও
দৃঢ় মানসিকতা গঠনে সহযোগিতা করে |
দেশ-বিদেশের সংবাদপত্রের টুকরো খবর কেটে
লাগিয়ে আমরা সবাইকে সবুজ অরণ্যের
২৩৫


## Page 244 of Bhasa_Charcha_Class_VI
প্রয়োজনীয়তা সম্বন্থে সচেতন করতে চাই | আশা
এই পরিকল্পনাটি রূপায়ণের ক্ষেত্রে আপনার
অনুমতি প্রদান করে আমাদের বাধিত করবেন |
নদিয়া
বিনয়াবনতা,
১২ মে, ২০১৫
ষষ্ঠ শ্রেণি `খ'
শাখার
ছাত্রীবৃন্দ
নমুনা
তিন : বিদ্যালয়ের
সামনে
যান
নিয়ন্ত্রণের জন্য অনুরোধ জানিয়ে প্রশাসনের
কাছে পত্র
মাননীয় পরিবহন অধিকর্তা
প্রশাসনিক ভবন, পরিবহন দপ্তর
চাঁপাডালি মোড়
বারাসত
মহাশয়,
আমরা স্থানীয় বারাসত বালিকা বিদ্যালয়ের
ছাত্রী | বারাসত অঞলটি জনবহুল এবং প্রতিদিন
২৩৬
করি,


## Page 245 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এই অঞ্ঝলের রাস্তা দিয়ে প্রচুর যানবাহন চলাচল
করে | সকাল দশটা থেকে যানবাহনের সংখ্যা
অত্যধিক
পায়, ফলে আমাদের বিদ্যালয়ের
সামনের রাস্তায় ভয়ানক যানজটের সৃষ্টি হয় |
একই অবস্থা হয় বিকালে বিদ্যালয়
পর |
বিপজ্জনক গতিতে বড়ো গাড়িগুলি চলার ফলে
আমাদের সাইকেল চালাতেও অসুবিধা হয় |
কখনো-কখনো
দুর্ঘটনাও ঘটে
আপনি যদি
অনুগ্রহ করে এই অঞলের যানবাহন নিয়ন্ত্রণের
ব্যবস্থা করেন তাহলে অশেষ
হব |
বারাসত
নমস্কারাততে
)
@
জানুয়ারি, ২০১৫
বারাসত বালিকা
বিদ্যালয়ের ছাত্রীবৃন্দ
'7
২৩৭
বৃদ্ধি
ছুটির
উপকৃত


## Page 246 of Bhasa_Charcha_Class_VI
হা
তে
ক
নিম্নলিখিত বিষয় অবলম্বন করে অনধিক ৮০
শব্দে পত্ররচনা করো
১ .
বার্ষিক পরীক্ষার ফল জানিয়ে পিতার কাছে
পুত্রের পত্র |
১
আবাসিক বিদ্যালয়ের অভিজ্ঞতা জানিয়ে
দাদার কাছে ভাইয়ের পত্র |
৩
জাতীয় ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় বন্ধুর সাফল্যে
খুশি হয়ে বন্ধুর অভিনন্দন পত্র |
8
প্রথম সমুদ্র দর্শনের অভিজ্ঞতা জানিয়ে বন্ুর
কাছে পত্র |
(
প্রবাসী বন্ধুকে গ্রামের নবান্ন উৎসবে
আমন্ত্রণ জানিয়ে বন্ধুর পত্র |
২৩৮


## Page 247 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৬
শীতের   ছুটিতে
গ্রামের
বাড়ি তে
বনভোজনের আমন্ত্রণ জানিয়ে শহরবাসী
দাদার কাছে বোনের পত্র |
৭
শিক্ষামূলক ভ্রমণে ঐতিহাসিক স্থান
পরিদর্শন করে অভিজ্ঞতা জানিয়ে আবাসিক
বিদ্যালয় থেকে দিদির কাছে ভাইয়ের পত্র |
৮
বিদ্যালয় সংলগ্ন অঞঝলে শব্দদূষণের মাত্রা
নিয়ন্ত্রণের আবেদন জানিয়ে পরিবহন দপ্তরে
পত্র |
বিদ্যালয়ের প্রার্থনাকক্ষে সাহিত্যসভার
আয়়োজন করার
অনুমতি চেয়ে পত্র |
১০. বিদ্যালয়ের সামনে কাটা ফল বিক্রি বন্ধের
অনুরোধ জানিয়ে প্রশাসনের কাছে পত্র |
২৩৯


## Page 248 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৫(39
চতুর্থ অধ্যায়
অনুচ্ছেদ রচনা
ঋতু
)
দৈনন্দিন জীবন, উদ্দভিদ; প্রাণীজগৎ,
মানবহৃদয়ের ভাবনার বিভিন্ন বিষয়কে কেন্দ্র করে
অনুচ্ছেদ রচিত হতে পারে | অনুচ্ছেদ রচনার
মাধ্যমে লেখার ক্ষমতা বৃদ্ধি পায় / অনুচ্ছেদ
রচনার ক্ষেত্রে কয়েকটি রীতির দিকে লক্ষ রাখা
প্রয়োজন |
২৪০


## Page 249 of Bhasa_Charcha_Class_VI
১ .
কয়েকটি বাক্য নিয়ে কোনো বিষয়ের
ভাবকে বিশ্লেষগ
করা হয় অনুচ্ছেদে
১.
একটি
অনু চছেদে
একটিমাত্র ভাব থাকবে |
৩. একই বাক্য একাধিকবার লেখা হবে
না
8.
অনুচ্ছেদের ভাষা সহজ, সরল
ও
সাবলীল হবে
৫
অনুচ্ছেদে ভাবের ধারাবাহিকতা
অনুযায়ী বাক্য সাজানো থাকবে |
৬
অনুচ্ছেদের বিষয়বস্তু সংক্ষিপ্ত
ও
সংহত হবে |
৭
সাধু বা চলিত যে কোনো একটি
রীতিতে অনুচ্ছেদ লিখতে হবে |
৮. কঠিন শব্দের প্রয়োগ অবাঞ্ছনীয়
১৪১


## Page 250 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এই অধ্যায়ে বিভিন্ন বিষয়ের কয়েকটি অনুচ্ছেদের
দৃষ্টান্ত
দেওয়া হলো /
ঋতু বিষয়ক
বর্ষণমুখর বাংলা
দেবদিবাকরের দাবদাহে প্রকৃতি যখন শ্রান্ত
তখনই আষাঢ়-শ্রাবণ মাসে নীল আকাশ ঘন
২৪১
নীচে


## Page 251 of Bhasa_Charcha_Class_VI
কালো মেঘে ঢেকে
বর্ষাসুন্দরী আসে
4
মেঘের
গজন
9
বিদ্যুতের ঝলকানি আর অবিরাম
বারিধারায় বর্ষার শুভাগমন ঘটে বাংলার বুকে |
বর্ষার জলধারা পৃথিবীর শুষ্ক মাটিকে সরস করে
তার বুকে সবুজের কোমল আবরণ এনে দেয় |
অরণ্য নবীনধারায় স্নান করে সজীব হয়ে
ওঠে | হাসিমুখে বাংলার কৃষক মাঠে মাঠে বীজ
বোনে, চারা রোপণ করে | দিকে দিকে
ওঠে
বকুল, কদম
শস্যশ্যামলা ধরিত্রীর
বুকে সাধারণ মানুষও স্বস্তি পায় | অন্যদিকে,
বর্ষায় অতিবৃষ্টির ফলে বন্যার সৃষ্টি হয়ে ফসল
নষ্ট হয় | বর্ষার জল জমে শহরেও
দেখা
দেয়
তবে এই বর্ষাতেই ভোজনরসিক বাঙালি
ইলিশ উৎসবে' মেতে ওঠে |
১৪৩
তৃস্নার্ত
ফুটে
গাঁদা,
দুর্দশা


## Page 252 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঋতুরাজ বসন্ত
নতুন পাতার সমারোহে, আম্রমুকুলের গন্বে,
কোকিলের কুহুতানে ফাল্গুন-চৈত্র মাসে আসে
'ঋতুরাজ' বসন্ত
ঋতুর পালাবদলে অশোক,
পলাশ,
ও
কৃস্নচূড়ার রক্তরাগের নেশায়
২৪৪
শিমূল


## Page 253 of Bhasa_Charcha_Class_VI
প্রকৃতি মেতে ওঠে রূপের খেলায় | বসততে
ফু ল - ফল -সবজির বাহার
)
রৌদ্রোজ্জ্বল
আবহাওয়়ার কারণে রবিশস্যের জোগান পর্যাপ্ত
থাকে
4
অতীতে বসত্তকালে জলবসত্ত
ও
গুটিবসত্ত রোগের প্রকোপ থাকলেও, বর্তমানে
তা আর নেই | বসত্তের দোল
উৎসবে রঙিন
আবির ও
সুগন্বি ফাগে ভরে
বাতাস | মঠ,
ফুটকড়াই, পিচকারি,
)
জরিদার টুপি এবং অজস্র
রঙে ভারতবাসীর
হোরিখেলা' প্রকৃতপক্ষে
সম্প্রীতির

রূপবৈচিত্র্যের কারণে বসন্ত
ঋতু চিরদিনই
সাহিত্যিক, শিল্পীদের হৃদয়
হরণ করে নেয়
বসত্তের বিদায়ের মধ্যে দিয়েই
বাংলার জনসাধারণ পুরানো বছরকে পার করে
বর্ষবরণের   জন্য প্রস্তুত হয় |
১৪৫
ওঠে
উৎসব
কবি,


## Page 254 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতামূলক
সোনার কেল্লা-র স্মৃতি
বাৎসরিক পরীক্ষার
ফল আশানুরূপ হওয়ায়
মা-বাবা উপহারস্বরূপ আমাকে এনে দাঁড় করিয়ে
দিয়েছেন জয়সলমিরের সোনার কেল্লার সামনে |
সৌন্দর্যে দিশাহারা আমি এক দৌড়ে কেল্লার
ভিতরে
)
সেখানে অলিগলিতে পাথরের
২৪৬


## Page 255 of Bhasa_Charcha_Class_VI
অট্টালিকায়
আছে ইতিহাস | হলুদ পাথরের
কারুকার্যে   অসামান্য, অবিশ্বাস্য দক্ষতার ছাপ |
কেল্লার নির্জন ঘরে দাঁড়িয়ে মনে হলো এখনই
শুরু হবে ` হোরি উৎসব' | স্মৃতির পাতায় ঘুমিয়ে
থাকা রাজপুত-রাজপুতানি এখনই জেগে উঠবে |
জনহীন মরুভূমি, কাঁটাগাছের নিঃসঙ্গতা, উটের
পিঠে চড়ার অভূতপূর্ব অভিজ্ঞতা কেবলই
'জটায়ু'-কে স্মরণ করিয়ে দিচ্ছিল
4
প্রতিমুহুর্তে
বাতাসে ভেসে আসছে রাজপুতদের বীরত্বের
গাথা, স্থানীয় লোকসংগীত শিল্পীরা শোনাচ্ছেন
রাজপুত ললনাদের সাহস এবং আত্মত্যাগের
অনন্যসাধারণ কাহিনি / রাজভূমির সৌন্দর্য, বীরত্ব
ও
আত্মবলিদানের কাছে পরম শ্রদ্পায় মাথা নত
করলাম /
১৪৭
ঘুমিয়ে


## Page 256 of Bhasa_Charcha_Class_VI
গ্রীষ্মের একটি দুপুর
4{
( //
লালমাটির দেশ বীরভূমের এক আবাসিক
বিদ্যালয়ে এসেছি মাসখানেক আগে, গ্রীষ্মের
রবিবারের নির্জন দুপুরে ছাত্রাবাস প্রায় নিঃস্তবধ
4
ঘর থেকে বেরিয়ে বসলাম খোলা বারান্দায় |
২৪৮
LI 1 | !
L/L|! 7 |
/ /<[


## Page 257 of Bhasa_Charcha_Class_VI
রঙিন বাঁশের বেড়া দিয়ে ঘেরা ঝকঝকে উঠান
পার করলেই আঁকাবাঁকা লালমাটির
পথ
কোথায় যেন হারিয়ে গেছে | মনে পড়ছে
গ্রামের বাড়িতে
স্তবধ দুপুরে
মা-ঠাকুমার
বিশ্রামের সুযোগে লুকিয়ে আচার খাওয়া,
কিংবা নদীর শীতল জলে সমবয়সিদের সঙ্গে
ঝাঁপাঝাঁপি | হঠাৎ করে স্মৃতির আবেশ কেটে
কানে এল মিষ্টি সুর
)
দেখলাম সাঁওতাল
কিশোর মাটি কাটার কাজ শেষে আপনমনে
বাঁশি বাজিয়ে পার হয়ে যাচ্ছে রাঙাপথ |
প্রকৃতির সন্তান খররৌদ্রে পথের ক্লান্তি বাঁশির
সুরে মিলিয়ে দিয়েছে

ছোট্ট এই স্মৃতিকে
ডায়েরির বুকে তুলে রাখতে কলম নিয়ে
বসলাম /
১৪৯


## Page 258 of Bhasa_Charcha_Class_VI
জীবনী বিষয়ক
মশাররফ হোসেন
১৮8৭ সালের
১৩ নভেম্বর বাংলাদেশের
কুষ্টিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন
মশাররফ হোসেন/ পিতা মীর
মুয়াজ্জম হোসেন এবং মাতা
দৌলত ননেসা
ছেলেবেলা
থেকেই সাহিত্যানুরাগী মশাররফ
হোসেন যৌবনে প্রগতিশীল লেখক হয়ে
ওঠেন | কবি ঈশ্বর গুপ্তের `সংবাদ প্রভাকর'-এ
তিনি নিয়মিত সাংবাদিকতা করতেন | বঙ্গীয়
সাহিত্য পরিষদে যুক্ত থেকে তিনি বাংলা ভাষা
ও
সাহিত্যের বিকাশ-সাধনে ব্রতী হয়েছিলেন |
কারবালার প্রান্তরে হাসান-হোসেনের মহান
আত্মত্যাগের কাহিনি নিযে রচিত
২৫০
মীর
মীর
বিষাদসিন্ধু
হোসেন
মীর মশাররফ
তঁার


## Page 259 of Bhasa_Charcha_Class_VI
(বিষাদসিন্থু' সাহিত্যের এক অবিস্মরণীয় সৃষ্টি |
রত্নাবতী, গৌরীসেতু,
)
বসন্তকুমারী, উদাসীন
পথিকের মনের কথা ইত্যাদি তাঁর অন্যান্য গ্রন্থ |
আমার জীবনী' নামক আত্মজীবনীতে আছে
বিচিত্র অভিজ্ঞতার কথা
তিনি `আজীজন
নেহার' নামে মাসিক পত্রিকার প্রকাশক ছিলেন |
১৯১১ সালের
১৯ ডিসেম্বর এই প্রথিতযশা
সাহিত্যিকের জীবনাবসান হয় |
স্বামী বিবেকানন্দ
১৮৬৩ খ্রিস্টাবদের ১২
জানুয়ারি উত্তর কলকাতার
সিমলা অঞলে বিখ্যাত দত্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ
করেন নরেন্দ্রনাথ
পিতা বিশ্বনাথ দত্ত ও মাতা
ভুবনেশ্বরী দেবী আদর করে 'বিলে' বলে
ডাকতেন
দুরন্ত বিলে শৈশব থেকেই নির্ভীক;
সত্যবাদী
এবং
সহানু ভূ তিশীল |
তিনি
মেট্রোপলিটন ইন্সটিটিউশন এবং স্কটিশচার্চ
১৫১


## Page 260 of Bhasa_Charcha_Class_VI
কলেজ
থেকে
শিক্ষালাভ
করেন /
শ্রীরামকৃস্নদেবের শিষ্যত্ব গ্রহণ করে নরেন্দ্রনাথ
স্বামী বিবেকানন্দ' নামে পরিচিত
হণ |
পরিব্রাজকরূপে ভারতবর্ষ ভ্রমণ করে তিনি
স্বদেশবাসীর অবর্ণনীয়
প্রত্যক্ষ করেন /
১৮৯৩ খ্রিস্টাব্দে আমেরিকার শিকাগো ধর্ম
সম্মেলনে ভারতবর্ষের মহান ঐতিহ্য এবং
সনাতন আদর্শের কথা প্রচার করে স্বদেশকে
২৫১
দুর্দশা


## Page 261 of Bhasa_Charcha_Class_VI
গৌরবান্বিত করেন / তঁার লেখা বিখ্যাত
গ্রন্থগুলি হলো বর্তমান ভারত;
)
পরিব্রাজক
ইত্যাদি | তিনি বেলুড়ে 'রামকৃষ্ন মিশন' প্রতিষ্ঠা
করেন | ১৯০২ খ্রিস্টাব্দে বীরসন্ন্যাসী অমৃতধামে
যাত্রা করেন |
বিদ্যালয় জীবন বিষয়ক
বিদ্যালয়ে কুইজ
আমাদের বাসুদেবপুর বিদ্যাপীঠে পাঠ্যপুস্তকের
পাশাপাশি বিভিন্ন বই পড়ানো হয় | এভাবে
বিদ্যালয়ের লেখাপড়ার বাইরেও আমরা অনেক
শিখতে পারি
প্রতি
মাসের
শেষ
শনিবার
তৃতীয় ও চতুর্থ পিরিয়ডে
আমাদের শ্রেণিতে কুইজ
বা প্রশ্নোত্তর প্রতিযোগিতার
কিছু


## Page 262 of Bhasa_Charcha_Class_VI
আয়োজন করা হয় | সাহিত্য, বিজ্ঞান, গণিত,
ইতিহাস,
)
ভূ গোল,
খেলাধুলা
এবং
সাধারণজ্ঞানকে ভিত্তি করে প্রশ্নোত্তর পর্ব চলে |
সাধারণত সমসংখ্যক ছাত্র নিয়ে গঠিত দুটি দলে
এই প্রতিযোগিতা হয়
আমাদের মাস্টারমশাইরা
মাস্টারের ভূমিকা পালন করেন /
প্রশ্নোত্তরকে আকর্ষণীয় করার জন্য ছবি ও গানের
মাধ্যমেও প্রশ্ন করা হয়
শেষ শনিবার আমাদের
দল এই প্রতিযোগিতায় প্রথম হয়েছে | বিদ্যালয়
জীবনের এই শিক্ষামূলক প্রতিযোগিতা আমাদের
আত্মবিশ্বাস বৃদ্ধি এবং দলবদ্ধভাবে কাজ করার
মানসিকতা গঠনে সহায়তা করে |
আদর্শ বিদ্যালয়
আদাদেব
?স্ফুল
আমাদের আদশ বিদ্যালয়ে
ছাত্রছাত্রী একসঙ্গে
শিক্ষালাভ
২৫৪
কু ইজ


## Page 263 of Bhasa_Charcha_Class_VI
করে | আমাদের বিদ্যালয় গাছের ছায়ায় ঘেরা
মনোরম পরিবেশ গড়ে উঠেছে
4
একহাজার
ছাত্রছাত্রী সেই শান্ত, নির্জন প্রকৃতির কোলে
নিয়মিত
বিদ্যাজন
করে |
বিদ্যালয়ে
সহশিক্ষক-শিক্ষিকার সংখ্যা বাইশ, আমাদের
তাঁরা সযত্নে শিক্ষা দেন | এছাড়া রয়েছেন স্নেহময়ী
প্রধানা শিক্ষিকা | বিদ্যালয় ও ছাত্রছাত্রীদের সার্বিক
বিকাশসাধনই তাঁর জীবনের একমাত্র ব্রত | শিক্ষা,
খেলাধুলা
ও
সংস্কৃতির জগতে আমাদের
ছাত্রছাত্রীরা বিশিষ্ট স্থান অধিকার করে | তবে
আমাদের
বিদ্যালয়ের
স্বত ন্ত্র
বৈশিষ্ট্য
মিলনমেলায় | বিদ্যালয়ের সবুজ মাঠে প্রতি বছর
১
বৈশাখে একটি মেলা বসে
জাতি-ধর্ম-বর্ণ
নির্বিশেষে স্থানীয় মানুষ এই মিলনমেলায় বিভিন্ন
সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে যোগ দেন
4
বিদ্যালয়
জীবনেই আমরা ভারতবর্ষের 'বৈচিত্র্যের মধ্যে
ঐক্য'-র সত্যতা উপলবি করছি
4
১৫৫


## Page 264 of Bhasa_Charcha_Class_VI
হা
তে
ক
নিম্নলিখিত বিষয় অবলম্বন করে অনধিক
১০০ শব্দে অনুচ্ছেদ রচনা করো
১ রুদ্রতাপস গ্রীষ্ম
(সূত্র
সময়কাল
প্রখর দাবদাহ
ফুল ও
ফল
সুবিধা
ও
অসুবিধা
বৈশিষ্ট্য)
২উৎসবমুখর শরৎ
(সূত্র
*
আকাশে পালকের মতো সাদা মেঘ
কাশের সমারোহ

দুর্গাপূজা,
দীপাবলির
শরতকালীন উৎসবে
সম্প্রীতির রূপ)
২৫৬
ইদ,
উৎসব


## Page 265 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৩
.হিমেল শীত
(সূত্র
*
প্রকৃতির রূপ
ফুল, ফল, সবজির
সমারোহ
নতুন গুড়, পিঠে, পায়েস
বনভোজনের আনন্দ
পৌষ মেলা)
৪.বর্ষণমুখর একটি রাত
(সূত্র
*
কালো মেঘ ভেঙে অবিরাম বর্ষণ
স্মৃতিমেদুরতা
প্রকৃতির অপূর্ব রূপ দর্শন
বিনিদ্র রাত্রি)
৫.শীতের একটি দিন
(সূত্র : কুয়াশার চাদরে ঢাকা দিনের প্রথমভাগ
বেলার দিকে মিঠেকড়া রোদ
পাশের
আমবাগানে চড়ুইভাতি
ছোটোদের সঙ্গে
বড়োদেরও অবাধ আনন্দ)
২৫৭


## Page 266 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৬ বইমেলায় একদিন
*
অজস্র বই দেখে বিস্ময়়
নতুন
বইয়ের গন্থধ - মনের মতো বই কেনা
ফেরার সময় মনখারাপ   সব বই দেখা হলো
না)
৭ মাদার টেরেজা
(সূত্র
*
পারিবারিক পরিচয়
ত্যাগের আদর্শে
দীক্ষা
ভারতবরষে আগমন
মানুষের
সেবায় আত্মোৎসর্গ
নোবেল পুরস্কার প্রাপ্তি
তিরোধান)
৮ জগদীশচন্দ্র বসু
(সূত্র
পরিচিতি
88 
বিজ্ঞান সাধনায়
মনোনিবেশ
বিভিন্ন আবিষ্কার
বিশ্বে
সমাদর
ও সম্মান লাভ
বিজ্ঞানসাধনায়
অনন্যতা
তিরোধান)
২৫৮
(সূত্র
দুঃখী


## Page 267 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৯.বিদ্যালয়ে প্রথম দিন
(সূত্র
*
বিদ্যালয়ের নাম
প্রথম দিনের
অভিজ্ঞতা
অক্ষয় স্মৃতি)
১০.
বিদ্যালয়ে পরিবেশ দিবস উদযাপন
(সূত্র
:
প্রেক্ষাপট
আয়োজিত
বৃক্ষরোপণ
পোস্টার প্রতিযোগিতা
পুরস্কার প্রদান
শপথ গ্রহণ)
I|91/
একাবূা
১৫৯
অনুষ্ঠান


## Page 268 of Bhasa_Charcha_Class_VI
দ্ব ওে0
পঞ্ম অধ্যায়
বোধ পরীক্ষণ
বোধ পরীক্ষণ হলো
আমাদের বোধগম্যতার
মূল্যায়ন
4
আমরা
কবিতা বা গদ্য যা পড়ি,
তা কতটা স্পষ্টভাবে
বুঝতে পেরেছি বোধ
পরীক্ষণের মাধ্যমে
তারই মূল্যায়ন হয় | যে
অংশটি পড়ছি তার বিষয়গত কিংবা ভাষাগত
জটিলতা, অপরিচিত শব্দ, উপমা বা উদ্পৃতির
২৬০


## Page 269 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ব্যবহার প্রভৃতি ছোটোখাটো অসুবিধা
ও
সমস্যাকে ডিঙিয়ে; পাঠ্যাংশটিকে আমাদের
যথার্থভাবে বুঝতে হয় | বোধ পরীক্ষণের মাধ্যমে
এই বিভিন্ন দক্ষতা যাচাই করার ফলে, যতটুকু
পড়া হলো তা কতটা বোঝা গেল এবং বুঝে
নানা সমস্যার নিরিখে সেটুকু প্রকাশ করা গেল
কিনা তা সহজেই নির্ণয় করা যায় | `বোধ পরীক্ষণ'
আর (Comprehension' শব্দ দুটির অর্থ প্রায
একই |
Comprehension' শব্দটির বাংলা
তরজমা করলে দাঁডায় কোনো বিষয়কে
সামগ্রিকভাবে বোঝার বা উপলবির ক্ষমতা |
কোনো একটি রচনাংশ পড়ে তার বিষয়গত এবং
ভাষাগত বিভিন্ন দিক নিজের কাছে কতটা স্পষ্ট
হলো, বোধ পরীক্ষণের মাধ্যমে তা-ই দেখা হয় |
এ যেন নিজের কাছে নিজেরই মূল্যায়ন /
১৬


## Page 270 of Bhasa_Charcha_Class_VI
এবার
বোধ পরীক্ষণ'-
এর ব্যবহারিক
আলোচনায় আসা যাক, অর্থাৎ কীভাবে বোধ
পরীক্ষণ করা হবে | এক্ষেত্রে কোনো একটি গদ্য
ব
কবিতার অংশবিশেষ
করা হয় |
তারপর সেই অনুচ্ছেদ বা কবিতা -নির্ভর নানা
ব্যাকরণগত এবং ভাষাগত বিভিন্ন দক্ষতা
ও
অজিত সামর্থ্যের চর্চার জন্য নানা ধরনের
হাতেকলমে কাজ করতে দেওয়া হয় / মনে
রাখতে হবে অনেক প্রশ্নের উত্তর প্রদত্ত
রচনাংশটির মধ্যেই আছে | তাই খুব মন দিয়ে
ওই অংশটুকু পড়ে নেওয়া প্রয়োজন | তারপর
প্রশ্ন অনুসারে একে একে উত্তর খোঁজার এবং
উত্তর লেখার পালা
চলো প্রথমে কয়েকটি
নমুনা দেখে নেওয়া যাক
২৬২
উদ্ঘৃত
প্রশ্ন,


## Page 271 of Bhasa_Charcha_Class_VI
নমুনাএক
নীচের অনুচ্ছেদটি মনোযোগ দিয়ে পড়ে
প্রশ্ন-অনুসারে উত্তর দাও :
প্রাণীবিজ্ঞানী প্রফেসার নবগোপাল ঘোষকে
পাখিতে
পেয়েছে |
পাখি
নিঃসন্দেহে
জীবজগতের এক অভিনব সৃষ্টি | বিচিত্র তাদের
পালকের রং, আচার-আচরণ, আকৃতি
কোনো
কোনো পাখির ডাক
মধুর
4
সৃষ্টির
আদিমকালে কী আশ্চর্য কৌশলে সরীসৃপ থেকে
বিবর্তনের ফলে এই খেচর গোষ্ঠীর উদ্ভব | শুধু
ভারতবর্ষে আছে পঁচাত্তরটি পক্ষীপরিবার |
তাদের প্রায় বারোশো গোষ্ঠীতে ভাগ করা হয় |
এবং তাদের মধ্যে তিনশোরকম পাখি যাযাবর

বিদেশ থেকে
আসে এখানে শীত
কাটাতে |
১৬৩
উড়ে


## Page 272 of Bhasa_Charcha_Class_VI
১ নিম্নলিখিত কোন বিকল্পটি ঠিক চিহ্নিত
করো
!
১.১
সরীসৃপ থেকে বিবর্তনের ফলে উদ্ভব
হয়েছে
জলচরের (খ) খেচর গোষ্ঠীর
(গ) স্তন্যপায়ীর (ঘ) কোনোটিই নয় |
১.২ যাযাবর পাখিদের গোষ্ঠীর সংখ্যা
একশো (খ) তিনশো
(গ) চারশো (ঘ) পঞ্াশ
২নিম্নলিখিত শব্দগুলির প্রতিশব্দ অনুচ্ছেদ
থেকে খুঁজে নিয়ে লেখো
&
২১ বিহঙ্গ
১১ বর্ণ
২৩ ভিনদেশ
২.৪ চেহারা
১.৫
অপূর্ব
২৬৪


## Page 273 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৩
'বিদেশ থেকে
আসে এখানে শীত
কাটাতে '- এই বাক্যে কোন শব্দটি
উপসর্গ-যোগে গঠিত
8
তাদের মধ্যে তিনশোরকম পাখি যাযাবর '
(তিনশো'-র তিন হলো যৌগিক শব্দের
উদাহরণ
4
এই বাক্যটি ঠিক না ভুল
লেখো |
৫নীচের প্রশ্নগুলির একটি বাক্যে উত্তর
লেখো :
৫.১ প্রফেসার নবগোপাল ঘোষ কী ছিলেন?
৫.১ খেচর বলতে
বোঝো?
৫.৩ সংখ্যাবাচকশব্দ আছে, এমন একটি বাক্য
অনুচ্ছেদ থেকে খুঁজে নিয়ে লেখো |
৫.8 কারা বিদেশ থেকে কেন উড়ে আসে?
২৬৫
উড়ে


## Page 274 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৫.৫ আমাদের দেশে কয়টি পক্ষীপরিবার
আছে?
৬
পাখি নিঃসন্দেহে জীবজগতের এক অভিনব
সৃষ্টি
(এই বাক্যটিকে না-বাচক বাক্যে
বদলে লেখো |)
৭.নীচের ছকটি পূরণ করো
&
৭.১ আমার প্রিয় পাখির নাম
(নাম লেখো )
৭.২ আমি প্রায়ই দেখি
(কোথায় ?)
৭.৩ দেখতে
কেেমন
(চেহারার বিবরণ |)
৭.8 বিশেষত্ব
(গুরুত্বপূর্ণ
দিক)
২৬৬


## Page 275 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৭.৫
প্রিয় হওয়ার কারণ
(কেন প্রিয়?)
উত্তর
8
১১ (খ)
১২ (খ)
২ ১ পাখি
২২ রং
২৩ বিদেশ
১.৪
আকৃতি
২৫ অভিনব
৩
(বিদেশ' শব্দটি উপসর্গ যোগে গঠিত
বি-দেশ
8
এই বাক্যটি ভুল | {তিন' হলো মৌলিক
শব্দ
৫. ১ প্রফেসার নবগোপাল ঘোষ ছিলেন
প্রাণীবিজ্ঞানী

৫.২ আকাশে গমন করে যে তাকে খেচর বলে,
এখানে পাখিরা উড়তে পারে বলে তাদের
খেঁচর বলা হয়েছে |
১৬৭


## Page 276 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৫৩ তাদের প্রায় বারোশো গোষ্ঠীতে ভাগ
করা হয় |

এই বাক্যে বারোশো হলো
সংখ্যাবাচক শব্দ |
৫.8 যাযাবর পাখিরা নিজেদের দেশের
হাত থেকে বাঁচতে অপেক্ষাকৃত
অল্প
শীতযুক্ত আমাদের দেশে অর্থাৎ
ভারতে আসে |
৫.৫ আমাদের দেশে পচাত্তরটি পক্ষীপরিবার
আছে |
৬
পাখি জীবজগতের এক অভিনব সৃষ্টি
এতে সন্দেহ নেই |
৭
সাহিত্য মেলা (ষষ্ঠ শ্রেণি) বইয়ে
এধরনের কাজ 'হাতকলমে' অংশে
আছে | তাই নতুন করে নমুনা দেওয়়ার
প্রয়োজন নেই |
২৬৮
তীব্র
শীতের


## Page 277 of Bhasa_Charcha_Class_VI
নমুনা  - দুই
অনুচ্ছেদটি মনোযোগ দিয়ে পড়ে
প্রশ্ন-অনুসারে উত্তর দাও :
পূজাবকাশের
পর বিদ্যালয় খুলেছে |
১8
নভেম্বর ( ১৯১৩) সঙ্ধ্যায় খবর এল রবীন্দ্রনাথ
সাহিত্যের জন্য
নোবেল প্রাইজ' পেয়েছেন |
কয়েক বৎসর পূর্বে সুইডেনের বিখ্যাত
শিল্পপতি আলফ্রেড নোবেল কযয়েক কোটি টাকা
সুইডিশ অ্যাকাডেমির হাতে দিয়ে বলেছিলেন,
ওই টাকার সুদ থেকে সাহিত্য-বিজ্ঞান প্রভৃতি
পাঁচটি বিষয়ে পাঁচটি পুরস্কার যেন যোগ্য
ব্যক্তিদের বৎসরে বৎসরে দেওয়া হয় | ১৯০১
সাল থেকে পাঁচটি বিষয়ে জগতের শ্রেষ্ঠ
পাঁচজন ব্যক্তিকে ওই পুরস্কার দেওয়া হয়ে
আসছে | প্রাচ্যদেশীয়ের মধ্যে এই পুরস্কার
২৬৯
নীচের


## Page 278 of Bhasa_Charcha_Class_VI
রবীন্দ্রনাথই
প্রথম
লাভ
করেলেন |
এই
পুরস্কারের অর্থমূল্য ছিল প্রায় এক লক্ষ বিশ
হাজার টাকা |
১নিম্নলিখিত কোন বিকল্পটি ঠিক চিহ্নিত
করো :
১.১ যে বিখ্যাত
সুইডিশ শিল্পপতি নোবেল
পুরস্কার চালু করেছিলেন,
)
তার নাম
(ক)
অ্যালবার্ট নোবেল
(খ) আইজ্যাক নোবেল
(গ) অ্যালফিল্ড নোবেল
(ঘ) আলফ্রেড নোবেল
১.২
রবীন্দ্রনাথ যে শাখায় অবদানের জন্য
পুরস্কৃত হয়েছিলেন, তা হলো
(ক) বিজ্ঞান
(খ) দর্শন
(গ) সাহিত্য
(ঘ) রসায়ন
২৭০


## Page 279 of Bhasa_Charcha_Class_VI
২নিম্নলিখিত পদগুলির যথার্থ পদান্তরিত
বিশেষ্যটি অনুচ্ছেদ থেকে খুঁজে বের করে
লেখো
*
২১ সাহিত্যিক
২২ পুরস্কৃত
১৩ সান্ধ্য
১.৪
বাৎসরিক
২৫ প্রাথমিক
৩.১৪ নভেম্বর (১৯১৩) সন্ধ্যায় খবর এল
রবীন্দ্রনাথ সাহিত্যের জন্য `নোবেল প্রাইজ'
পেয়েছেন |
(এই বাক্যে কোনটি অনুসর্গ
চিহ্নিত করো |)
৪.পূজাবকাশের পর বিদ্যালয় খুলেছে |
পূজাবকাশের'
এই সন্বিবদ্ধ পদটির সন্ধি
বিচ্ছেদ করে |
৫প্রাচ্যদেশীয়ের মধ্যে এই পুরস্কার রবীন্দ্রনাথই
প্রথম লাভ করলেন | (জটিল বাক্যে রূপান্তরিত
করো |)
১৭১


## Page 280 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৬নীচের প্রশ্নগুলির একটি বাক্যে উত্তর
লেখো :
৬  ১ নোবেল
পুরস্ক্কারের
খবর
কখন
এসেছিল?
৬২ প্রথম কোন প্রাচ্যদেশীয় নোবেল পুরস্কার
পেয়েছিলেন?
৭.নোবেল পুরস্কার প্রচলনের নেপথ্য কাহিনিটি
নিজের ভাষায় লেখো |
উত্তর
8
১১ (ঘ)
১.২ (গ)
২১ সাহিত্য
২২ পুরস্কার
২৩ সন্ধ্যা
১.৪
বৎসর
২.৫ প্রথম |
৩.এই বাক্যে অনুসর্গটি হলো
'জন্য' |
8.
পূজাবকাশের
পূজা
|
অবকাশের
২৭১


## Page 281 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৫.প্রাচ্যদেশীয়ের মধ্যে যিনি নোবেল পুরস্কার
প্রথম লাভ করেন তিনি রবীন্দ্রনাথ
৬. ১
পূজাবকাশের পর বিদ্যালয় খুলেছে,
এমনই একদিন
১৯১৩ সালের
১8
নভেম্বর সঙ্ধ্যায় রবীন্দ্রনাথের নোবেল
প্রাপ্তির খবর এসেছিল
৬ ১
প্রাচ্যদেশীয়ের মধ্যে রবীন্দ্রনাথ
প্রথম নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন |
৭
সুইডেনের বিখ্যাত শিল্পপতি আলফ্রেড
নোবেল কয়েক কোটি টাকা সুইডিশ
অ্যাকাডেমির হাতে দিয়ে জানিয়েছিলেন যে
ওই টাকার সুদ থেকে সাহিত্য বিজ্ঞান
প্রভৃতি পাঁচটি বিষয়ে পাঁচটি পুরস্কার, যেন
যোগ্য ব্যক্তিদের প্রতি বছর দেওয়া হয়
সেই
১৯০১
সাল থেকে পাঁচটি বিষয়ে
জগতের শ্রেষ্ঠ পাঁচজন ব্যক্তিকে ওই পুরস্কার
১৭৩
ঠাকুর


## Page 282 of Bhasa_Charcha_Class_VI
দেওয়া হয়ে আসছে | এইভাবে যোগ্য
প্রতিভাকে স্বীকৃতি দিতে নোবেল পুরস্কারের
প্রচলন হয়েছিল |
নমুনা
তিন
নীচের অনুচ্ছেদটি মনোযোগ দিয়ে পড়ে
প্রশ্ন-অনুসারে উত্তর দাও
বাড়িটা বরফের
ঢোকবার রাস্তা হামাগুড়ি দিয়ে,
যেমন দক্ষিণ ভারতবর্ষে টোডাদের* বাড়িতে দেখা
যায় | একটা বরফের স্ল্যাবে দড়ি বাঁধা থাকে |
ভেতরে ঢুকে দড়ি টেনে দিলে ঘরে আর
ঢুকতে পারে না | স্ল্যাবের বাইরের দিকে একটা
দড়ি আছে সেটা টানলে দরজা খুলে যায় | বাড়িকে
বলে
ইগলুর ওপর বরফের মাঝে একটু
ফাঁক রাখা হয়েছে | ভেন্টিলেশনের জন্য | তাছাড়া
২৭৪
কেউ
ইগলু


## Page 283 of Bhasa_Charcha_Class_VI
দরজা-জানালা নেই   দিনের আলো হলে
ভেতরটায় সব স্পষ্ট হয়ে ওঠে
আর অন্বধকারে
ভেতর অন্বকার দেখায়
মাছের তেলের
আলো মিটিমিটি জ্বলে
ঘরে চারটে বাংক বা বার্থ
আছে   বিছানা বলতে কয়েকটা
চামড়া
সীলের* চামড়া দুটো পিঠোপিঠে সেলাই
করে স্লিপিং ব্যাগ করা হয়েছে | তার ভেতর
ঢোকবার সময় ঠান্ডা বেশি হলেও একটু পরেই
গরম ও আরাম লাগে |
কথাটার মানে
আশ্রয়়, আর সত্যিই সেটা তাই |
টোডা
দক্ষিণ ভারতীয় আদিম জনগোষ্ঠী |
গ্রিনল্যান্ডের বাসিন্দা এস্কিমোদের
বরফের তৈরি বাড়ি হলো
4
(মানচিত্রে
গ্রিনল্যান্ডের অবস্থান
ও
ভূপ্রকৃতি সম্পর্কে
জেনে নাও |)
সীল
সীল মাছ -এর কথা বলা হয়েছে |
১৭৫
ইগলুর
সীলের
পাতা,
ইগলু
ইগলু
ইগলু


## Page 284 of Bhasa_Charcha_Class_VI
১.নিম্নলিখিত বিকল্পগুলির মধ্যে ঠিক বিকল্পটি
চিহ্নিত করো
১.১
ওপর বরফের মাঝে একটু ফাঁক
রাখা হয়েছে
ভেন্টিলেশনের জন্য |
এখানে ভেন্টিলেশন বলতে বোঝানো
হয়েছে
চলাচলের রাস্তা
(খ) রাস্তা
(গ) আলো-হাওয়া চলাচলের রাস্তা
(ঘ) হাওয়া চলাচলের রাস্তা
১.১
কথাটার মানে হলো
(ক) আশ্রয়
(খ) বাড়ি
(গ) ঘর
(ঘ) বাসা
২৭৬
ইগলুর
ইগলু


## Page 285 of Bhasa_Charcha_Class_VI
২নীচের বাক্যগুলির কোনটি সরল, যৌগিক
ও
জটিল নির্দেশ করো
১১ ঢোকবার রাস্তা
হামাগুড়ি দিয়ে,
যেমন
দক্ষিণ ভারতবর্ষে টোডাদের বাড়িতে
দেখা যায় |
১.১
কথাটার মানে আশ্রয আর সত্যিই
সেটা তাই |
১.৩
বাড়িকে
বলে |
৩.
নীচের বাক্যটিকে জটিল বাক্যে রূপান্তর
করো
*
একটা বরফের স্ল্যাবে দড়ি বাঁধা থাকে |
৪.নীচের বাক্যটিকে দুটি বাক্যে
ভেঙে
লেখো :
স্ল্যাবের বাইরের দিকে একটা দড়ি আছে সেটা
টানলে দরজা খুলে যায় |
১৭৭
ইগলু
ইগলু


## Page 286 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৫নীচে দুটি প্রশ্নের উত্তর দেওয়া আছে,
প্রশ্নটি দেওয়া নেই |
প্রশ্ন দুটি লেখো
!
ভেতরে ঢুকে দড়ি টেনে দিলে ঘরে
আর কেউ ঢুকতে পারে না |
৫১
!
ইগলুর ওপরের বরফে ভেন্টিলেশনের
জন্য ফাঁকা রাখা হয় |
৬
নিম্নলিখিত
শব্দগুলির
যথাযথ
বিপরীতার্থক
অনুচ্ছেদ থেকে খুঁজে নিয়ে
লেখো
*
৬. ১
উত্তর
৬২ বাইরে
৬৩ নেভে
৬.৪ ঝাপসা
৬.৫ ছাড়লে
২৭৮
কিন্তু
উত্তর
উত্তর
শব্দ


## Page 287 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৭.নীচের প্রশ্নগুলির উত্তর নিজের ভাষায়
লেখো :
৭.১ টোডাদের বাড়িতে কী দেখা যায়?
৭.২ এস্কিমোদের বিছানাটি কেমন হয়?
৭.৩ কখন গরম ও আরাম বোধ হয়?
উত্তর
১.১ (গ)
১.২
ক
১.১

জটিল
২ ২
<
যৌগিক
১.৩
4
সরল
৩.একটা বরফের স্ল্যাবে যা বাঁধা থাকে; তা
হলো দড়ি |
৪.স্ল্যাবের বাইরের দিকে
দড়ি আছে |
এই দড়িটি ধরে টানলে দরজা খুলে যায় |
৫.১ কখন ঘরে আর কেউ ঢুকতে পারে না?
৫১
ওপরের বরফে কেন ফাঁকা রাখা
হয়?
১৭৯
একটি
ইগলুর


## Page 288 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৬ ১

দক্ষিণ
৬২

ভেতরে
৬৩
জ্বলে
৬.8

স্পষ্ট
৬.৫

টানলে
৭.১
টোডাদের বাড়ির দরজা
মতোই
আকারে ছোটো, যাতে হামাগুড়ি দিয়ে
ঢুকতে হয় |
৭.২ এস্কিমোদের বিছানা সীল মাছের চামড়া
দিয়ে তৈরি | এটি অনেকটা স্লিপিংব্যাগের
আদলে দুটি চামড়াকে পিঠোপিঠি সেলাই
করে বানানো হয় |
৭.৩
বাইরের প্রবল শীতে সীল মাছের চামড়া
দিয়ে তৈরি বিছানায় প্রথমে ঠান্ডা
লাগলেও পরে গরমও আরাম বোধ হয় |
২৮০
ইগলুর


## Page 289 of Bhasa_Charcha_Class_VI
হা
তে
ক
বোধপরীক্ষণ
এক
অনুচ্ছেটি পড়ে প্রশ্ন-অনুসারে উত্তর
দাও
;
পশ্চিম বাংলায় অজয় নামে একটা নদী আছে |
তার
উ ৎ পত্তি
হলো
ছোটনাগ পুরের
মালভূমিতে
অজয় নামের মানেই হলো যাকে
পোষ মানানো যায় না / কত যুগ ধরে কবিরা
অজয় নদীর সর্বনাশা রূপ সম্বন্বে কবিতা আর
গান লিখেছেন | আজ পর্যন্ত মাঝে মাঝেই অজয়
নদীর ধারের বালি খুঁড়ে কত লোকে পুরোনো
নৌকোর অপূর্ব খোদাই করা ভাঙা টুকরো খুঁজে
পায় | কাঠের নৌকোর টুকরো এখন পাথরের
মতো হয়ে গেছে  দুই হাজার বছরের কী তার
১৮১
নীচের


## Page 290 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বেশি পুরোনো ধাতু দিয়ে তৈরি দেবদেবীর মূর্তি
আর বহুকাল আগে কোনো ভুলে-যাওয়া
দুর্ঘটনায় যারা অজয় নদীর জলে প্রাণ দিয়েছিল |
তাদের ব্যবহার করা কত গহনা, বাসনপত্র,
এতদিন পরে আবার পাওয়া যাচ্ছে |
১ নিম্নলিখিত বিকল্পগুলির মধ্যে কোনটি ঠিক
চিহ্নিত করো
১.১ অজয় নদীর যে রূপটি কবিদের গান ও
কবিতায় ফুটে উঠেছে; তা হলো
সৌন্দর্য
(খ) ধ্বংসলীলা
(গ) বালিয়াড়ি
(ঘ) নৌ-যাত্রা
১.২ অজয় নদীর তীরে এখনও পাওয়া যায়,
বহু যুগের পুরোনো
(ক) বাসন
(খ) বালি
(গ) ধাতু
(ঘ) সভ্যতা
২৮১


## Page 291 of Bhasa_Charcha_Class_VI
১.৩ অজয় নদী বয়ে গেছে
(ক)
জেলা দিয়ে
(খ) বাঁকুড়া
জেলা দিয়ে
(গ)
জেলা দিয়ে
(ঘ) উত্তর ২৪ পরগনা দিয়ে
২নিম্নলিখিত শব্দগুলির যথার্থ প্রতিশব্দ
অনুচ্ছেদ থেকে খুঁজে নিয়ে লেখো :
২১ স্রোতস্বিনী
২২ অভিনব
২৩ প্রতিমা
২.৪
২.৫ প্রাচীন
বহুকাল আগে কোনো ভুলে-যাওয়া
দুর্ঘটনায় যারা অজয় নদীর জলে প্রাণ দিয়েছিল'
এই বাক্যটি থেকে সন্বিবদ্ধ পদ খুজে বের
করে, তার সন্বিবিচ্ছেদ করো |
৪.অজয় নামের মানেই হলো যাকে পোষ মানানো
যায় না |
এই বাক্যটিকে হ্যা-বাচক বাক্যে
লেখো |
১৮৩
হুগলি
বীরভূম
সৃষ্টি


## Page 292 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৫.কত যুগ ধরে কবিরা অজয় নদীর সর্বনাশা রূপ
সম্বন্বে কবিতা আর গান লিখেছেন| (দুটি
বাক্যে ভেঙে লেখো|)
৬ কাঠের নৌকোর টুকরো এখন পাথরের মতো
হয়ে গেছে |
এই বাক্যটিকে যৌগিক বাক্যে
রূপান্তরিত করে লেখো |
৭.নীচের প্রশ্নগুলির নিজের ভাষায় উত্তর
লেখো :
৭.১ অজয় নদীর উৎপত্তি কোথায়?
৭.২ অজয় নদীকে নিয়ে গান ও কবিতা রচিত
হয়েছে কেন?
৭.৩ পশ্চিম বাংলায় অজযের মতোই সর্বনাশা
বলে পরিচিত আর একটি নদীর নাম কী?
এদের যে-কোনো একটি সম্পর্কে দু-তিনটি
বাক্য লেখো |
২৮৪


## Page 293 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৭.8
অজয় নদীর জলে প্রাণ দিয়েছিল'
কারা প্রাণ দিয়েছিল? এর কারণ
?
৭.৫ যে-কোনো নদী সম্পর্কে তোমার যা মনে
হয়
কয়েকটি বাক্যে লেখো |
বোধপরীক্ষণ
দুই
নীচের অনুচ্ছেদটি মনোযোগ দিয়ে পড়ে
প্রশ্ন-অনুসারে উত্তর দাও :
নদীর ধারে অনেকখানি বালি
তার
ওপর
দিয়ে অনেকখানি জায়গা জুড়ে হাতির দল নদী
পার হবার চেষ্টা করছিল
আগে যারা যাচ্ছিল,
)
হঠাৎ সেই পুরুষ হাতির দলের মধ্যে একটা
বিকট চ্যাচাতে লাগল
4
অমনি দলসুদ্ধ সকলে
যে-যেখানে ছিল, কাঠ হয়ে দাঁড়িয়ে গেল |
১৮৫


## Page 294 of Bhasa_Charcha_Class_VI
একটা হাতি নদীর ধারের বালিতে ডুবে
যাচ্ছে | অন্য হাতিরা কয়েক
হতভম্ব
হয়ে দাঁড়িয়ে রইল | তারপরেই পুরুষরা চটপট
কাজে লেগে গেল / মা-হাতিরা বাচ্চাদের নিয়ে
নদীর তীরে নিরাপদে উঁচু জমিতে, বাচ্চাদের
মধ্যিখানে রেখে, বাইরের দিকে মুখ করে
গোল হয়ে দাঁড়িয়ে পড়ল | হাতিরা বড়ো বড়ো
ডাল ভেঙে সেগুলিকে দিয়ে চোরাবালির
চারদিকে গোল করে ফেলতে লাগল
ক্রমে
ডাল ফেলে তারা তাদের বিপদে-পড়া সঙ্গীর
একেবারে কাছে পৌঁছে গেল / অল্পক্ষণের
মধ্যেই গাছের ডালের ওপর সামনের পায়ে
ভর দিয়ে
9
আস্তে আস্তে সেই হাতিটা উঠে
এল |
২৮৬
মুহূর্ত


## Page 295 of Bhasa_Charcha_Class_VI
১নীচের বিকল্পগুলির মধ্যে কোনটি ঠিক
চিহ্নিত করো
*
১.১ দলসুদ্ধ
যে-যেখানে ছিল কাঠ হয়ে
দাঁড়িয়ে গেল
কারণ
ক) বনে আগুন লেগেছিল /
(খ) হাতিদের শিকারিরা তাড়া করেছিল /
(গ) একটা হাতি চোরাবালিতে ডুবে
যাচ্ছিল

(ঘ) হাতিরা একটা ফাঁদে পড়েছিল |
১.২ মা-হতিদের বাইরের দিকে মুখ করে
গোল হয়ে দাঁড়িয়ে পড়ার কারণ
(ক)
বিপদগ্রস্ত হাতিটি কীভাবে উদ্গার পায়,
ওরা তা দেখতে চেয়েছিল |
১৮৭


## Page 296 of Bhasa_Charcha_Class_VI
(খ) বাচ্চাদের আটকে রাখার জন্য এমন
করতে হয়েছিল |
(গ) বাইরের দিকে খেয়াল রাখলে পালাতে
সুবিধে হবে |
(ঘ)
কোনোটিই নয় /|
২ নদীর ধারে অনেকখানি বালি / তার ওপর দিয়ে
অনেকখানি জায়়গা জুড়ে হাতির দল নদী পার
হবার চেষ্টা করছিল
এই বাক্য
জুড়ে
একটি বাক্যে পরিণত করো |
৩.অন্য হাতিরা কয়েক
হতভম্ব হয়ে দাঁড়িয়ে
রইল
4
'হতভম্ব'
শব্দটি বদলে একই
অর্থযুক্ত অন্য একটি শব্দ ব্যবহার করে বাক্যটি
পুনরায় লেখো |
৪.নদীর ধারে অনেকখানি বালি /
'খানি'
ধরনের পদ |
২৮৮
উপরের
দুটি
মুহূর্ত


## Page 297 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৫তারপরেই পুরুষরা চটপট কাজে লেগে গেল |
এই বাক্যটিকে নঞর্থক বা না-বাচক বাক্যে
রূপাত্তরিত করে লেখো |
৬মা-হাতিরা বাচ্চাদের নিয়ে
)
নদীর তীরে
নিরাপদে
জমিতে,
)
বাচ্চাদের মধ্যিখানে
রেখে, বাইরের দিকে মুখ করে গোল হয়ে
দাঁড়িয়ে পড়ল
4
এই বাক্যটিকে ভেঙে
তিনটি পৃথক বাক্যে লেখো |
৭. অমনি দলসুদ্ব সকলেই যে-যেখানে ছিল, কাঠ
হয়ে দাঁড়িয়ে গেল |
এই বাক্যটিকে সরল-
বাক্যে রূপান্তরিত করো |
৮.নীচের প্রশ্নগুলির নিজের ভাষায় উত্তর
লেখো :
৮ ১
হাতির দলের মধ্যে একটা বিকট
চ্যাচাতে লাগল |'

তার এই বিকট
চিৎকারের কারণ
ছিল?
১৮
উঁচু


## Page 298 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৮ ১
তারপরেই পুরুষরা চটপট কাজে লেগে
গেল
পুরুষরা
কাজে লাগল? তার
ফলাফল
হয়েছিল?
৮.৩
উপরের অনুচ্ছেদটির মধ্যে একটি নিটোল
গল্পের আদল রয়েছে | এই গল্পটির কী নাম
দেওয়া যায় লেখো? এই নামকরণের
স্বপক্ষে দুটি যুক্তি দাও |
বোধপরীক্ষণ
তিন
নীচের অনুচ্ছেদটি মনোযোগ দিয়ে পড়ে
প্রশ্ন-অনুসারে উত্তর দাও :
খাড়া চড়াই | একটু একটু করে উঠছি | খানিকটা
ওঠার পর দম ফুরিয়ে গেল
এত ধড়ফড়
করছে, মনে হচ্ছিল এই বুঝি ফেটে চৌচির হয়ে
২৯০
বুকটা


## Page 299 of Bhasa_Charcha_Class_VI
যায়
গলা শুকিয়ে কাঠ
প্রৌঢ় শেরপা পেম্বা
নরবু | এতদিনে একটা কথাও তার মুখ থেকে
কেউ শোনেনি | হঠাৎ সে মুখ খুলল | বলল,
শুনো সাব, বাঙালকা ইজ্জত বচানেকে লিয়ে
হামলোগ জান দেনে কে লিয়ে তৈয়ার হ্যায় |'
সুকুমারের রক্ত উত্তাল হয়ে উঠল | বলল,
উপরে চলো
প্রায়
আড়াইটে বাজে
এবার
একটু জল খাবে সে ! দিলীপ চট করে জলের
বোতল খুলে গলায় উপুড় করে ঢেলে দিল |
৭
এক ফোঁটা জলও তার গলায়
পড়ল না
অথচ বোতল জলে ভর্তি
দিলীপ
দেখল বাতলের জল ঠান্ডায় জমে বরফ হয়ে
গিয়েছে
তবু দিলীপ বিরক্ত হলো না, অতি
দুঃখে হেসে ফেলল |
২৯
কিন্তু


## Page 300 of Bhasa_Charcha_Class_VI
১নীচের বিকল্পগুলির মধ্যে কোনটি ঠিক
চিহ্নিত করো
8
১১ উপরের অনুচছেদটির মূল বিষয়
হলো
(ক) ভ্রমণ
(খ) পর্বতশৃঙ্গ অভিযান
(গ) বেড়ানো
(ঘ) কোনোটিই নয়
১.২ বাঙালকা ইজ্জত বচানেকে লিয়ে
হামলোগ জান দেনে কে লিয়ে তৈয়ার
হ্যায় |'
এই বাক্যটির বাংলা তরজমা
করলে দাঁড়ায়
ক )
বাঙালির জন্য আমরা প্রাণ দিতে
প্রস্তুত

(খ) বাঙালির কাজ করতে পেরে আমরা
গর্বিত |
২৯২


## Page 301 of Bhasa_Charcha_Class_VI
(গ)
বাঙলার প্রাণ বাঁচাতে আমরা যুদ্ধ
করতে প্রস্তুত |
ঘ )
বাঙলার সম্মান বাঁচাতে আমরা প্রাণ
দিতেও রাজি
২নিম্নলিখিত শব্দগুলির উপযুক্ত প্রতিশব্দ
অনুচ্ছেদ থেকে খুঁজে নিয়ে লেখো :
১ .
উঁচু বা খাড়া রাস্তা
১ ১
চার-টুকরো
হয়ে যাওয়া
১.৩
শ্বাসবায়ু
২.৪ আলোড়ন
১.৫
৩. দিলীপ চট করে জলের বোতল খুলে গলায়
করে ঢেলে দিল
' এই বাক্যটির
উদ্দেশ্য
ও
বিধেয় অংশ ভাগ করে দেখাও |
8.
.হঠাৎ সে মুখ খুলল |'
এই বাক্যটিকে
না-বাচক বাক্যে রূপান্তরিত করে লেখো |
বিন্দু
উপুড়


## Page 302 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৫সুকুমার বলল,
উপরে চলো '
উক্তি
পরিহার করে বাক্যটিকে অন্যভাবে লেখো |
৬. দিলীপ দেখল বােতলের জল ঠান্ডায়় জমে
বরফ হয়ে গিয়েছে ' এই বাক্যটিকে জটিল
বাক্যে রূপাত্তরিত করো |
৭. তবু দিলীপ বিরক্ত হলো না, অতি দুঃখে হেসে
ফেলল
এই বাক্যের বিশেষণ পদের নীচে
দাগ দাও |
৮নীচের প্রশ্নগুলির নিজের ভাষায় উত্তর
লেখো
^
৮.১
সুকুমারের রক্ত উত্তাল হয়ে উঠল '
সুকুমারের রক্ত উত্তাল হয়ে উঠেছিল কেন?
৮২ অতি দুঃখে হেসে ফেলল
কে হেসে
ফেলল? এমন ঘটার কারণ
বলে তোমার
মনে হয়েছে?
২৯৪


## Page 303 of Bhasa_Charcha_Class_VI
৮৩ `খাড়া চড়াই | একটু একটু করে উঠছি '
এমন একটি কাল্পনিক পর্বত অভিযানের
অভিযাত্রী হিসেবে চার-পাঁচটি বাক্য লেখো |
বোধপরীক্ষণ
চার
নীচের অনুচ্ছেদটি মনোযোগ দিয়ে পড়ে
প্রশ্ন অনুসারে উত্তর দাও
!
দক্ষিণ আমেরিকার পেরু রাজ্য | বিশাল আন্দিজ
পর্বতমালার এক অংশ পড়েছে এই পেরুর মধ্যে |
আন্দিজের এক সুউচ্চ মালভূমিতে লুকানো প্রাচীন
ইনকা জাতির এক নগরের ধ্বংসাবশেষ দেখতে
গিয়েছিলাম আমরা |
আশ্চর্য
সুন্দর প্রাকৃতিক পরিবেশ | সরু ফিতের মতো রাস্তা
বেয়ে আমাদের ছোটো ট্রেন ঘুরে ঘুরে পাহাড়ে
উঠেছে | মাঝখানে উরুবাম্বা নদীর গিরিখাত, তার
ওপর লোহার ব্রিজ | ট্রেন থেকে নেমে পায়ে হেঁটে
ব্রিজ পেরিয়ে
ওপারে
ট্যুরিস্ট বাসে উঠতে
২৯৫
কিন্তু
দুর্গম
পথ,


## Page 304 of Bhasa_Charcha_Class_VI
হয়েছে
দূরে, যত দূরে চোখ যায় শুধু ঢেউয়ের
মতো পর্বতমালা / আর সামনে পাহাড়ঘেরা
মালভূ মির
ওপর
এক
আশ্চর্য
নগরীর
কঙ্কালদেহ |
উঁচু চওড়া প্রাচীর,
সোপান
শ্রেণি, আর সারি সারি ছাদহীন কক্ষ সব পাথরে
তৈরি

এই নির্জন মৃত প্রস্তরপুরী হচ্ছে ইনকাদের
হারানো শহর ভিলকাপাম্পা যার আধুনিক নাম
মাচুপিচু
১নীচের বিকল্পগুলির মধ্যে কোনটি ঠিক
চিহ্নিত করো
১.১
ইনকা সভ্যতার ধ্বংসাবশেষ দেখতে
পাহাড়ি পথে যে নদীর গিরিখাত
পেরোতে হয়, তার নাম
(ক)
উরুবাম্বা
(খ) আন্দিজ
(গ) পেরু
(ঘ) রকি
২৯৬
বিস্তৃত
দুর্গম


## Page 305 of Bhasa_Charcha_Class_VI
১.২ ছোটো ট্রেন থেকে নেমে লোহার ব্রিজ
পেরোতে হয়
বাসে চেপে
(খ) সাইকেলে চেপে
(গ) পায়ে হেঁটে
(ঘ) এক লাফে
২এই নির্জন মৃত প্রস্তরপুরী হচ্ছে ইনকাদের
হারানো শহর  - নিম্নরেখ পদটির সন্ধিবিচ্ছেদ
করো |
৩
 দুর্গম পথ,
আশ্চর্য সুন্দর প্রাকৃতিক
পরিবেশ
,
এই বাক্যটি সরলবাক্যে
রূপাত্তরিত করো |
৪.নীচের শব্দগুলির যথার্থ প্রতিশব্দ অনুচ্ছেদ
থেকে খুঁজে নিয়ে লেখো
*
8.১
সিঁড়ি
৪.১ মনোরম
৪.৩ ঘর
8.8 তরঙ্গায়িত
২৯
কিন্তু


## Page 306 of Bhasa_Charcha_Class_VI
পথ
নিম্নরেখ পদটি কীভাবে গঠিত
হয়েছে দেখাও |
৬.দক্ষিণ আমেরিকার পেরু রাজ্য | বিশাল আন্দিজ
পর্বতমালার এক অংশ
পড়েছে এই পেরুর
মধ্যে | (একটি বাক্যে পরিণত করো |)
৭ সরু ফিতের মতো রাস্তা বেয়ে আমাদের ছোটো
ট্রেন ঘুরে ঘুরে পাহাড়ে উঠেছে

(দুটি বাক্যে
ভেঙে লেখো )
৮দূরে, যত দূরে চোখ যায় শুধু ঢেউয়ের মতো
পর্বতমালা

নিম্নরেখপদটি কী ধরনের পদ?
৯.আশ্চর্য সুন্দর প্রাকৃতিক পরিবেশ
'সুন্দর'
এবং
'প্রাকৃতিক' পদদুটির যথাক্রমে বিশেষণ
এবং বিশেষ্যের রূপ দুটি লেখো |
২৯৮
৫.দুর্গম


## Page 307 of Bhasa_Charcha_Class_VI
১০.
'এই নির্জন মৃত প্রস্তরপুরী হচ্ছে ইনকাদের
হারানো শহর
এই বাক্যের
'প্রস্তরপুরী'-র মতো
পুরী' সহযোগে
আরও দুটি শব্দ বানাও /
১১.
প্রশ্নগুলির নিজের ভাষায় উত্তর
লেখো :
১১.১
মাচুপিচু কী?
১১.১
এক আশ্চর্য নগরীর কঙ্কালদেহ'
এই নগরীটি কোথায় অবস্থিত? এর
যাত্রাপথের বিবরণ দাও |
১১.৩
প্রাচীন নগরীর ধ্বংসাবশেষ হয়তো
আমরা সবাই দেখিনি/
আমাদের
চার পাশে
এমন
অনেক
প্রাচীন
বাড়ি-মন্দির-মসজিদ-গি্জা-স্তূপ ছড়িয়ে
২৯৯
নীচের
কিন্তু


## Page 308 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ছিটিয়ে আছে | এই ধরনের তোমার দেখা
যে-কোনো একটি পুরোনো স্থাপত্যকীর্তির
কথা চার-পাঁচটি বাক্যে লেখো|
৩০০


## Page 309 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ষষ্ঠ অধ্যায়
দিনলিপি
তোমাদের নিশ্চয়ই মনে আছে চতুর্থ শ্রেণির
(ভাষাপাঠ' বইটির কথা |
সেখানে
বেশ
বিস্তারিতভাবেই 'দিনলিপি' কীভাবে লিখতে হয়,
সে বিষয়ে আলোচনা করা হয়েছিল
স্পষ্ট মনে
করতে যদি খুব অসুবিধা হয়, তাহলে আরেকবার
দু-একটি প্রসঙ্গ ধরিয়ে দিই
কেতাবি ভাষায়
যাকে বলে, 'পুনরালোচনা'|
(দিনলিপি' লেখা মানে সাল-তারিখ উল্লেখ
করে, প্রতিদিনের ঘটনাবলি পরম্পরা মেনে লিখে
ফেলা | যদি নিষ্ঠার সঙ্গে 'দিনলিপি' লিখতে হয়
৩০১


## Page 310 of Bhasa_Charcha_Class_VI
তাহলে দিনের শেষে একটা নির্দিষ্ট সময় স্থির
করে নেওয়াই ভালো | কেননা, একদিন দুদিন
তিনদিন পরে লিখতে বসলে দেখবে অনেক
ঘটনাই আবছা হয়ে গেছে কিংবা ওলটপালট হয়ে
গেছে | 'দিনলিপি' শব্দটার মধ্যেও একটা নিয়মিত
লেখার ইশারা রয়েছে | অন্যদিকে,
)
'দিনলিপি'
লেখার অভ্যাস ভাষার ওপর দখল তৈরি করে,
নিজের অভিজ্ঞতাকে স্পষ্ট, অনাড়ম্বর ভঙ্গিতে
লিখে ফেলতে সাহস জোগায় আর সবথেকে
বড়ো কথা তোমার জীবনের একটা ইতিহাস
'দিনলিপি'-তে ধরা থাকে| অনেক বছর পরে
বড়ো হয়ে যদি আজকের 'দিনলিপি' পড়ো
তাহলে একথার মর্ম উপলব্বি করতে পারবে |
(দিনলিপি' লেখার জন্য সবথেকে সুবিধেজনক
হলো ডায়রি' জোগাড় করা | ডায়রি-তে দেখবে
প্রত্যেক দিন এবং সালের উল্লেখ প্রথমেই দেওয়া
৩০১


## Page 311 of Bhasa_Charcha_Class_VI
থাকে | খাতায়
'দিনলিপি' লিখলেও অসুবিধে
নেই | শুধু, দেখতে হবে; তাতে ৩৬৫ দিনের
আলাদা আলাদা পাতা যেন থাকে |
ওপরে
সাল-তারিখ নিজেই লিখে নেবে |
'দিনলিপি' লিখতে হবে রোজ
অনেকে
ভাবেন, তেমন কোনো মনে রাখার মতো ঘটনা
ঘটলে তবেই লেখার প্রয়োজন | এ ভাবনা
সমর্থনযোগ্য নয়
ছোটো হলেও প্রতিদিন লিখতে
হয় দিনলিপি, যাতে ধারাবাহিকতা বজায় থাকে |
সারা দিনে অনেক অভিজ্ঞতাই হয় আমাদের |
সাধারণ, তুচ্ছ বলে উপেক্ষা করার কোনো কারণ
নেই

ঘটনার ঘনঘটা নেই এমন একটা দিনের
গুরুত্বও জীবনে কম নয় |
'দিনলিপি' লেখার সময় কোনো কথাই বানিয়ে
লিখো না | এমনকী, যদি নিজস্ব কোনো একান্ত
অনুভূতি বা অভিজ্ঞতা সংগোপনে উপভোগ
৩০৩
কিন্তু


## Page 312 of Bhasa_Charcha_Class_VI
করো তাহলে সেকথাও 'দিনলিপি'তে অকপটে
লিখে রাখো | 'দিনলিপি' তো সবই সবার পড়ার
জন্য নয় | বলা চলে, 'দিনলিপি' হলো আসলে
তোমার নিজের সঙ্গে নিজের কথা বলার একটা
পরিসর
ওখানে কোনো আড়াল বা গোপনীয়তা
না রাখাই ভালো |
'দিনলিপি' থেকে,
)
পরে অনেক কথাই জানা
যেতে পারে  বিভিন্ন সালের বিশেষ বিশেষ দিন
কেমনভাবে কাটিয়েছিলে
)
ভেবেছিলে, কোন-কোন শপথ করেছিলে সবই
(দিনলিপি'-তে ধরা থাকে
হতে পারে, সেই
বিশেষ দিন তোমার জন্মদিন অথবা পঁচিশে
বৈশাখ, বা পনেরোই আগস্ট বা ছাব্বিশে
জানুয়ারি
এছাড়া, অন্যান্য সামাজিক বা ধর্মীয়
উৎসব-অনুষ্ঠান তো আছেই | ধরো দুর্গাপুজো বা
খুশির ইদবা বুদ্ধ-জয়ন্তী বা গুড ফ্রাইডে | এইসব
৩০8
তু মি


## Page 313 of Bhasa_Charcha_Class_VI
দিন কীভাবে তুমি কাটালে তার নিখুঁত খুঁটিনাটি
লেখা থাকে 'দিনলিপি'-তে|
'দিনলিপি'-র একটা অন্য মজাও রয়েছে |
মিলিয়ে দেখতে পারো | কোনো একজন মানুষের
'দিনলিপি' অন্য একজনের থেকে অনেকটাই
আলাদা | ফলে, কারোর দিনলিপি দেখে হুবহু
লেখা চলে না /
অনেক বিখ্যাত মানুষই, বিশেষত যাঁরা লেখক
বা
সাহিত্যিক, তাঁরা (দিনলিপি' লিখেছেন
4
যেমন,
রবীন্দ্রনাথ
বা
বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়

তাঁদের লেখা 'দিনলিপি' পড়লে এ বিষয়ে একটা
ধারণা তৈরি হতে পারে | কখনো কখনো,
ঘটনাবহুল কোনো দিনে মনে হতে পারে
'দিনলিপি' লেখার জন্য খাতা বা ডায়রির একটা
পাতাই যথেষ্ট নয়
নামী বরেণ্য লেখকদের
৩০৫
ঠাকুর


## Page 314 of Bhasa_Charcha_Class_VI
'দিনলিপি' থেকে এই সংক্ষেপে গুরুত্বপূর্ণ কথা
লেখার রীতিটি শিখে নিতে পারো |
'দিনলিপি' নিয়মিত লিখতে লিখতে বুঝতে
পারবে, এটা বেশ একটা আনন্দদায়ক অনুশীলন |
তাহলে আর দেরি কেন? বছরের গোড়া থেকেই
এই উপভোগ্য অভ্যাসটা করে ফেলো | কীভাবে
'দিনলিপি' লিখতে হয় তার একটা ধারণা যাতে
তোমরা করতে পারো সেজন্য কয়েকটি নমুনা
এখানে দেওয়া হলো |
'দিনলিপি' লেখার সময় কয়েকটি কথা
কিছুতেই ভুলবে না | (দিনলিপি' তে সাল এবং
তারিখ লেখার
ওপরে
করতে হবে |
সহজ-সরল ভাষায় তোমরা নিজের অভিজ্ঞতার
খুঁটিনাটি যেন লেখাটির মধ্যে থাকে | কোনো
অবস্থাতেই অন্যের লেখা বইয়ের লেখা মুখস্থ
করে তোমরা (দিনলিপি' লিখবে না |
৩০৬
উল্লেখ


## Page 315 of Bhasa_Charcha_Class_VI
রবীন্দ্রনাথ
১ ১
আগস্ট
১৮৯০ | তখন
অস্তপ্রায় |
জাহাজের ছাদের
হালের কাছে দাঁড়িয়ে
ভারতবর্ষের তীরের দিকে চেয়ে
সমুদ্রের
জল সবুজ, তীরের রেখা নীলাভ,
আকাশ
মেঘাচ্ছন্ন | সঙ্ধ্যা রাত্রির দিকে এবং জাহাজ
সমুদ্রের মধ্যে ক্রমশই অগ্রসর হচ্ছে | বামে বোম্বাই
বন্দরের এক দীর্ঘরেখা এখনো দেখা যাচ্ছে ; দেখে
মনে হলো আমাদের
পিতৃপিতামহের পুরাতন
জননী সমুদ্রের বহুদূর পর্যন্ত ব্যাকুল বাহু বিক্ষেপ
করে ডাকছেন
?
বলছেন, আসন্ন রাত্রিকালে
অকূল সমুদ্রে অনিশ্চিতের উদ্দেশে যাস নে;
এখনো ফিরে আয় |'
ক্রমে বন্দর ছাড়িয়ে গেলুম
সন্্যার মেঘাবৃত
অন্ধকারটি সমুদ্রের অনন্তশয্যায় দেহ বিস্তার
৩০৭
ঠাকুর
সূর্য
উপর
রইলুম


## Page 316 of Bhasa_Charcha_Class_VI
করলে / আকাশে তারা নেই |
কেবল দূরে
লাইট-হাউসের আলো জ্বলে উঠল
)
সমুদ্রের
শিয়রের কাছে সেই কম্পিত দীপশিখা যেন
ভাসমান
সত্তানদের
জন্যে
ভূ মিমাতার
আশঙ্কাকুল জাগ্রত দৃষ্টি |
২৬ আগস্ট | শনিবার থেকে আর আজ এই
মঙ্গলবার পর্যন্ত কেটে গেল | জগতে ঘটনা বড়ো
কম হয়নি   সূর্য চারবার উঠেছে এবং তিনবার
অস্ত গেছে ; বৃহৎ
পৃথিবীর অসংখ্য জীব দন্তধাবন
থেকে দেশ-উদ্গার পর্যত্ত বিচিত্র কর্তব্যের মধ্যে
দিয়ে তিনটে দিন মহা ব্যস্তভাবে অতিবাহিত
করেছে- -
জীবনসংগ্রাম, প্রাকৃতিক নির্বাচন,
)
আত্মরক্ষা, বংশরক্ষা প্রভৃতি জীবরাজ্যের বড়ো
বড়ো ব্যাপার সবেগে চলছিল-কেবল আমি
শয্যাগত জীবন্মৃত হয়ে পড়ে

আধুনিক
৩০৮
ছিলুম


## Page 317 of Bhasa_Charcha_Class_VI
কবিরা কখনো
অনন্ত কখনো অনন্তকে
মুহূর্ত আখ্যা দিয়ে প্রচলিত ভাষাকে নানা প্রকার
বিপরীত ব্যায়াম বিপাকে প্রবৃত্ত করান / আমি
আমার এই চারটে দিনকে বড়ো রকমের একটা
মুহূর্ত বলব, না এর প্রত্যেক
একটা যুগ
বলব, স্থির করতে পারছি নে|
২৯ আগস্ট| জ্যোৎস্না রাত্রি | এডেন বন্দরে
এসে জাহাজ থামল / আহারের পর রহস্যালাপে
প্রবৃত্ত হবার জন্যে আমরা দুই বন্ধু ছাদের এক
প্রান্তে
চৌকিদুটি সংলগ্ন করে আরামে বসে আছি |
নিস্তর ঙগ
সমুদ্র
এবং
জ্যোৎস্মাবিমু গধ
পর্বতবেষ্টিত তটচিত্র আমাদের আলস্যবিজড়িত
অর্ধনিমীলিত নেত্রে স্বপ্নমরীচিকার মতো লাগছে |
('যুরোপযাত্রী' থেকে গৃহীত)
৩০৯
মুহূর্তকে
মুহূর্তকে


## Page 318 of Bhasa_Charcha_Class_VI
বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
আজ সকালে মাহেন্দু ঘাট থেকে স্টিমারে
হরিহরছত্র মেলা দেখতে গিয়ে কত কী দেখলাম |
ভেটারিনারি হাসপাতালে জিনিসপত্র রেখে
টমটমে বেরুলাম | কী ভিড়, ধুলো | সেই যে
মেয়েটি ধূলায় ধূসরিত কেশ নিয়ে বসে আছে,
ভারী সুন্দর দেখতে | হাতি বাজার, উট বাজার,
চিড়িয়া বাজার   কত সাহেব-মেম ধূলি-ধূসরিত
হয়ে মেলা দেখে বেড়াচ্ছে |
হাজিপুর থেকে,
মজফফরপুর থেকে ট্রেন সব আসছে, লোক
ঝুলতে ঝুলতে আসছে বাইরে| একটা ঘোড়া
কেমন নাচতে নাচতে এল | টমটমওয়ালারা
চিংকার করছে  - ধাক্কা বাঁচাও |' একটি মেয়ে
তার স্বামী কোথায় গিয়েছে  পাত্তা
৩১০
কাঁদছে,


## Page 319 of Bhasa_Charcha_Class_VI
পাচ্ছে না | সাবন জেলার ম্যাজিস্ট্রেটের
পড়েছে
4
সন্ধ্যা
৭ই নভেম্বর, ১৯২৭, রেলওয়ে
কম্পার্টমেন্ট,
9
সোনপুর
(স্মৃতির রেখা' থেকে গৃহীত)
নমুনা
এক
১৬
জানুয়ারি, ২০১৪
১৬
জানুয়ারি ভারতের প্রজাতন্ত্র দিবস | সেজন্য
আজ বিদ্যালয়
ছিল | তবে, ভোরবেলা আমরা
বিদ্যালয়ে সবাই উপস্থিত হলাম

আমাদের
শ্রেণি-শিক্ষকপ্রদীপ্তবাবু আগেই বলে দিয়েছিলেন
সকাল সাতটার মধ্যে স্কুলে পৌঁছোতে
গিয়ে
দেখলাম সারা স্কুল জমজমাট
স্কুলের প্রাঙ্গণে
বিভিন্ন ক্লাসের ছাত্ররা জমা হয়েছে | আমরা বন্ধুরা
সুজয়, মৈনাক, রবিউল, বিভা সকলেই এসেছে |
৩১১
তাঁবু
এটা,
ছুটি


## Page 320 of Bhasa_Charcha_Class_VI
ঠিক সাতটায় প্রজাতন্ত্র দিবস উদ্যাপনের
শুরু হলো | আমাদের বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক
অনন্তবাবু আর সহ-প্রধান শিক্ষক রূপেন্দ্রবাবু
জাতীয় পতাকা উত্তোলন করলেন / অষ্টম শ্রেণির
ছাত্রছাত্রীরা উঠগো ভারতলক্ষ্মী' গানটি
অনুষ্ঠানের শুরুতে পরিবেশন করল | তারপর
ইতিহাসের মাস্টারমশাই সমীরণবাবু 'প্রজাতন্ত্র
দিবস' উদযাপন করার গুরুত্ব এবং তাৎপর্য
আমাদের সামনে ব্যাখ্যা করলেন / তাঁর কথা
শুনেই জানতে পারলাম ২৬ জানুয়ারি তারিখেই
ভারতের সংবিধান ১৯৫০ সালে গৃহীত হয়েছিল /
আমাদের দেশের অস্তিত্ব এই সংবিধানের
মাধ্যমেই সুদৃঢ় আকার গ্রহণ করে | প্রধান শিক্ষক
অনত্তবাবু ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের
বীরযোদ্ধাদের কাহিনি শোনালেন | আমরা
৩১২
অনুষ্ঠান


## Page 321 of Bhasa_Charcha_Class_VI
সকলেই সেই গল্প শুনে স্বদেশের জন্য,
দেশপ্রেমিক বিপ্লবীদের জন্য গর্বিত হয়ে উঠলাম |
প্রণাম জানালাম তাঁদের | শেষে দশম শ্রেণির
ছাত্ররা শোনাল রবীন্দ্রনাথের লেখা গান বাংলার
মাটি
)
বাংলার জল'
কাজী নজরুল ইসলামের
দুর্গম গিরি কান্তার মরু' কবিতাটি আবৃত্তি করে
শোনাল ষষ্ঠ শ্রেণির জয়ন্ত মুর্মু / শেষে আমরা
সকলে মিলে ভারতের জাতীয় সংগীত
জনগণমন অধিনায়ক জয় হে' গাইলাম | বাড়ি
ফিরতে ফিরতে দেখলাম পাড়ার বেশ কয়েকটি
বাড়ির ছাদে উড়ছে ভারতের জাতীয় পতাকা |
নমুনা - দুই
১৭
ডিসেম্বর,২০১৪
আজ আমাদের বিদ্যালয়ের বার্ষিক ক্রীড়া
প্রতিযোগিতা
হলো | দারুণ আনন্দ আর
৩১৩
অনুষ্ঠিত


## Page 322 of Bhasa_Charcha_Class_VI
উত্তেজনার মধ্যে দিনটি কাটালাম | দুটি পুরস্কার
আমি পেয়েছি | ২০০ মিটার দৌড়ে দ্বিতীয় আর
লঙ-জাম্পে
তৃতীয় পুরস্কার | দুটি ইভেন্টেই ষষ্ঠ
এবং সপ্তম উভয় ক্লাসের ছাত্রীরা

ফলে;
খুব কঠিন ছিল প্রথম তিনের মধ্যে আসা

উপভোগ করেছি ছাত্রীদের `যেমন খুশি সাজো'
আর আমাদের দিদিমণিদের `মিউজিক্যাল চেয়ার
কম্পিটিশন'
4
যেমন খুশি সাজো'-তে ক্লাস
টেনের মধুমিতাদি বহুরূপী সেজে প্রথম পুরস্কার
পেল | আমার
সবথেকে ভালো লেগেছে
ক্লাস এইট-এর শম্পাদির 'বাউল' সেজে গান
গাওয়া
ও যদিও দ্বিতীয় পুরস্কার পেল |
আমাদের ক্লাসের রাবেয়া ফেরিওয়ালা
সেজেছিল | ওকে বিশেষ পুরস্কার দেওয়া হলো |
৩১৪
ছিল
খুবই
কিন্তু


## Page 323 of Bhasa_Charcha_Class_VI
মিউজিক্যাল চেযারে প্রথম পুরস্কার পেলেন
অঙ্কের রাজিয়াদি| প্রধানশিক্ষিকা রূপাদি
একটুর জন্য প্রথম হতে পারলেন না
চেযারে
বসার জন্য শিক্ষিকাদের দৌড়াদৌড়ি আর
প্রাণপণ বসার চেষ্টা আমরা খুব উপভোগ
করেছি
অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে
উপস্থিত ছিলেন বিখ্যাত ক্রিকেটার ঝুলন
গোস্বামী | প্রসিদ্ব সাঁতারু মাসুদুর রহমান ছিলেন
বিশেষ অতিথি | তাঁদের বক্তব্য শুনে আমরা
সবাই অত্যন্ত আনন্দিত ও
অনুপ্রাণিত হয়েছি

আমার প্রাইজের কাপ
সযত্নে আলমারিতে
রেখে দিয়েছি |
৩১
দুটি


## Page 324 of Bhasa_Charcha_Class_VI
হা
তে
ক
নীচের দিনগুলিকে
কীভাবে কাটিয়েছ,
'দিনলিপি'-র আকারে লেখো:
১.তোমার জন্মদিন
২সরস্বতী পূজা
৩সবেবরাত
৪.যিশু খ্রিস্টের জন্মদিবস
৫ বুদ্ধজয়ন্তী
৬ মহাবীর জয়ত্তী
৭ উল্লেখযোগ্য ঘটনাবিহীন একটি দিন
৮বাংলা নববর্ষ
@একটি বনভোজনের দিন
১০. স্কুলের একটি স্মরণীয় ঘটনার দিন
৩১৬
তুমি


## Page 325 of Bhasa_Charcha_Class_VI
আমার পাতা
৩১৭


## Page 326 of Bhasa_Charcha_Class_VI
আমার পাতা
৩১৮
